---
moduleId: "m68801"
title: "Equilibrium Calculations"
chapter: 13
documentClass: "module"
version: "machine-translation"
generatedDate: "2026-02-10"
---
# Útreikningar á jafnvægi

## Námsmarkmið

Í lok þessa kafla geturðu:

- Greint breytingar á styrk
eða þrýstingi sem verða á efnum í jafnvægiskerfum
- Reiknað út jafnvægisstyrk
eða jafnvægisþrýsting og jafnvægisfasta með ýmsum algebruaðferðum

Eftir að hafa farið yfir
grundvallarhugtök efnajafnvægis í fyrri köflum þessarar bókar mun þessi
lokakafli sýna hagnýtari þáttinn í því að nota þessi hugtök og
viðeigandi stærðfræðilegar aðferðir til að framkvæma ýmsa útreikninga á
jafnvægi. Þessar tegundir útreikninga eru nauðsynlegar á mörgum sviðum
vísinda og tækni, til dæmis við samsetningu og skömmtun lyfja. Eftir að
lyf er tekið inn eða því sprautað tekur það yfirleitt þátt í nokkrum
efnajafnvægum sem hafa áhrif á endanlegan styrk þess í viðkomandi
líkamskerfi. Þekking á magnbundnum þáttum þessara jafnvægis er
nauðsynleg til að reikna út skammtastærð sem mun hafa tilætluð
lækningaáhrif.

Margir af þeim gagnlegu útreikningum
á jafnvægi sem sýndir verða hér krefjast liða sem tákna breytingar á
styrk hvarfefna og myndefna. Þessir liðir eru fengnir úr
hlutfallaefnafræði hvarfsins, eins og sýnt er með sundrun ammoníaks:

[EQUATION]

Eins og sýnt var fyrr í þessum kafla
getur þetta jafnvægi komist á í lokuðu íláti sem inniheldur í upphafi
annaðhvort aðeins NH~3~ eða efnablöndu af einhverjum tveimur af þeim
þremur efnum sem taka þátt í jafnvæginu. Óháð upphaflegri samsetningu
mun hvarfblanda sýna sömu tengsl milli breytinga á styrk efnanna þriggja
sem taka þátt, eins og hlutfallaefnafræði hvarfsins segir til um (sjá
einnig tengt efni um að tjá hvarfhraða í kaflanum um hraðafræði). Til
dæmis, ef styrkur niturs eykst um stærðina *x*:

[EQUATION]

eru samsvarandi breytingar á styrk
hinna efnanna

[EQUATION]

[EQUATION]

þar sem neikvæða formerkið gefur til
kynna minnkun á styrk.

---
**Dæmi:**
**Ákvörðun
hlutfallslegra breytinga á styrk**

Finndu liðina sem vantar og tákna
styrkbreytingar fyrir hvert eftirfarandi efnahvarfa.

(a) \[\[MATH:1\]\]

(b) \[\[MATH:2\]\]

(c) \[\[MATH:3\]\]

(a) \[\[MATH:4\]\]

(b) \[\[MATH:5\]\]

(c) \[\[MATH:6\]\]

Ljúktu við breytingar á styrk fyrir
hvert eftirfarandi efnahvarfa:

(a) \[\[MATH:7\]\]

(b) \[\[MATH:8\]\]

(c) \[\[MATH:9\]\]

(a) 2*x*, *x*, −2*x;* (b) *x*,
−2*x;* (c) 4*x*, 7*x*, −4*x*, −6*x* eða −4*x*, −7*x*, 4*x*, 6*x*

> **Athugið:**
> **Svar:**
>
> (a) 2*x*, *x*, −2*x;* (b) *x*,
> −2*x;* (c) 4*x*, 7*x*, −4*x*, −6*x* eða −4*x*, −7*x*, 4*x*, 6*x*

---

## Útreikningur á jafnvægisfasta

Jafnvægisfasti fyrir efnahvarf er
reiknaður út frá jafnvægisstyrk (eða jafnvægisþrýstingi) hvarfefna og
myndefna þess. Ef þessi styrkur er þekktur felst útreikningurinn
einfaldlega í því að setja hann inn í K-segðina, eins og sýnt var í
[#fs-idp54423808]. Næst er tekið aðeins flóknara dæmi þar sem
hlutfallaefnafræði hvarfsins er notuð til að finna jafnvægisstyrk út frá
uppgefnum upplýsingum. Grunnaðferðin við þennan útreikning er gagnleg
fyrir margar tegundir jafnvægisútreikninga og byggir á notkun hugtaka
fyrir styrk hvarfefna og myndefna sem eru til staðar í *upphafi*,
hvernig þau *breytast* eftir því sem efnahvarfið gengur fyrir sig og
hver þau eru þegar kerfið nær *jafnvægi*. Skammstöfunin ICE er almennt
notuð til að vísa til þessarar stærðfræðilegu aðferðar og
styrkhugtökunum er venjulega safnað saman í töfluformi sem kallast
ICE-tafla.

---
**Dæmi:**
**Útreikningur á
jafnvægisfasta**

Joðsameindir hvarfast afturkræft við
joðíðjónir og mynda þríjoðíðjónir.

Ef lausn með styrk I~2~ og I^−^ sem
er jafn 1,000 \[\[MATH:10\]\] 10^−3^ *M* fyrir efnahvarf gefur
jafnvægisstyrk I~2~ upp á 6,61 \[\[MATH:11\]\] 10^−4^ *M*, hver er þá
jafnvægisfasti efnahvarfsins?

Til að reikna út jafnvægisfastana
þarf jafnvægisstyrk fyrir öll hvarfefni og myndefni:

Gefinn er upphafsstyrkur
hvarfefnanna og jafnvægisstyrkur myndefnisins. Notaðu þessar upplýsingar
til að leiða út hugtök fyrir jafnvægisstyrk hvarfefnanna og settu allar
upplýsingarnar fram í ICE-töflu.

Við jafnvægi er styrkur I~2~ 6,61
\[\[MATH:12\]\] 10^−4^ *M* þannig að

Nú má uppfæra ICE-töfluna með
tölugildum fyrir allan styrk hennar:

Að lokum skal setja
jafnvægisstyrkinn inn í *K*-segðina og leysa:

Etanól og ediksýra hvarfast og mynda
vatn og etýlasetat, leysinn sem ber ábyrgð á lyktinni af sumum
naglalakkshreinsum.

Þegar 1 mól af hvoru efni,
C~2~H~5~OH og CH~3~CO~2~H, fær að hvarfast í 1 L af leysinum díoxani,
næst jafnvægi þegar \[\[MATH:13\]\] mól af hvoru hvarfefni er eftir.
Reiknaðu jafnvægisfasta efnahvarfsins. (Athugið: Vatn er uppleyst efni í
þessu efnahvarfi.)

*K~c~* = 4

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

> **Athugið:**
> **Svar:**
>
> *K~c~* = 4

---


## Útreikningur á óþekktum
jafnvægisstyrk

Þegar jafnvægisfastinn og allur
jafnvægisstyrkur nema einn er gefinn, má reikna út hinn
jafnvægisstyrkinn. Útreikningur af þessu tagi er sýndur í næsta dæmi.

---
**Dæmi:**
**Útreikningur á
óþekktum jafnvægisstyrk**

Nituroxíð eru loftmengunarefni sem
myndast við hvarf niturs og súrefnis við hátt hitastig. Við 2000 °C er
gildi *K~c~* fyrir efnahvarfið, \[\[MATH:14\]\], 4,1 \[\[MATH:15\]\]
10^−4^. Reiknaðu jafnvægisstyrk NO(*g*) í lofti við 1 atm þrýsting og
2000 °C. Jafnvægisstyrkur N~2~ og O~2~ við þennan þrýsting og þetta
hitastig er 0,036 M og 0,0089 M, í sömu röð.

Settu gefnar stærðir inn í
jafnvægisfastasegðina og leystu fyrir \[NO\]:

Þannig er \[NO\] 3,6 \[\[MATH:16\]\]
10^−4^ mól/L við jafnvægi við þessar aðstæður.

Til að staðfesta þessa niðurstöðu má
nota hana ásamt gefnum jafnvægisstyrk til að reikna út gildi fyrir *K*:

Þessi niðurstaða er í samræmi við
gefið gildi fyrir *K* innan nafnóvissu og víkur aðeins frá um 1 í minnst
marktæka tölustafnum.

Jafnvægisfastinn *K~c~* fyrir hvarf
niturs og vetnis til að mynda ammoníak við ákveðið hitastig er 6,00
\[\[MATH:17\]\] 10^−2^. Reiknaðu jafnvægisstyrk ammóníaks ef
jafnvægisstyrkur niturs og vetnis er 4,26 *M* og 2,09 *M*.

1,53 mól/L

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

> **Athugið:**
> **Svar:**
>
> 1,53 mól/L

---


## Útreikningur á jafnvægisstyrk
út frá upphafsstyrk

Erfiðasta tegund
jafnvægisútreikninga getur verið sú þar sem jafnvægisstyrkur er leiddur
út frá upphafsstyrk og jafnvægisfasta. Fyrir þessa útreikninga er
yfirleitt gagnlegt að nota fjögurra þrepa aðferð:

- Finndu í hvaða átt hvarfið
mun ganga til að ná jafnvægi.
- Settu upp UBB-töflu.
- Reiknaðu styrkbreytingarnar
og síðan jafnvægisstyrkinn.
- Staðfestu útreiknaðan
jafnvægisstyrk.

Síðustu tvö dæmin í þessum kafla
sýna notkun þessarar aðferðar.

---
**Dæmi:**
**Útreikningur á
jafnvægisstyrk**

Við ákveðnar aðstæður er
jafnvægisfastinn *K~c~* fyrir sundrun PCl~5~(*g*) í PCl~3~(*g*) og
Cl~2~(*g*) 0,0211. Hver er jafnvægisstyrkur PCl~5~, PCl~3~ og Cl~2~ í
efnablöndu sem innihélt upphaflega aðeins PCl~5~ með styrkinn 1,00 *M*?

Notaðu skref-fyrir-skref aðferðina
sem lýst var áður.

*Finndu í hvaða átt hvarfið gengur.*

Efnajafnan fyrir sundrun PCl~5~ er

Þar sem aðeins hvarfefnið er til
staðar í upphafi er *Q~c~* = 0 og hvarfið mun ganga til hægri.

*Settu upp UBB-töflu.*

*Leystu fyrir breytinguna og
jafnvægisstyrkinn.*

Með því að setja jafnvægisstyrkinn
inn í jöfnuna fyrir jafnvægisfastann fæst

Viðauki B sýnir að jöfnu á forminu
*ax*^2^ + *bx* + *c* = 0 má endurraða til að leysa fyrir *x*:

Í þessu tilfelli er *a* = 1, *b* =
0,0211 og *c* = −0,0211. Með því að setja inn viðeigandi gildi fyrir
*a*, *b* og *c* fæst:

Rætur annars stigs jöfnunnar eru því

og

Í þessu tilviki hefur aðeins jákvæða
rótin eðlisfræðilega merkingu (styrkur er annaðhvort núll eða jákvæður)
og því er *x* = 0,135 *M*.

Jafnvægisstyrkurinn er

*Staðfestu útreiknaðan
jafnvægisstyrk.*

Innsetning í jöfnuna fyrir *K~c~*
(til að yfirfara útreikninginn) gefur

Jafnvægisfastinn, reiknaður út frá
jafnvægisstyrknum, er jafngildur gildinu á *K~c~* sem gefið var í dæminu
(þegar námundað er að réttum fjölda markverðra stafa).

Ediksýra, CH~3~CO~2~H, hvarfast við
etanól, C~2~H~5~OH, og myndar vatn og etýlasetat, CH~3~CO~2~C~2~H~5~.

Jafnvægisfastinn fyrir þetta hvarf
með díoxan sem leysi er 4,0. Hver er jafnvægisstyrkur efnablöndu sem er
upphaflega 0,15 *M* í CH~3~CO~2~H, 0,15 *M* í C~2~H~5~OH, 0,40 *M* í
CH~3~CO~2~C~2~H~5~ og 0,40 *M* í H~2~O?

\[CH~3~CO~2~H\] = 0,18 *M*,
\[C~2~H~5~OH\] = 0,18 *M*, \[CH~3~CO~2~C~2~H~5~\] = 0,37 *M*, \[H~2~O\]
= 0,37 *M*

1,00 lítra flaska er fyllt með 1,00
móli af H~2~ og 2,00 mólum af I~2~. Gildi jafnvægisfastans fyrir hvarf
vetnis og joðs sem mynda vetnisjoðíð er 50,5 við gefnar aðstæður. Hver
er jafnvægisstyrkur H~2~, I~2~ og HI í mólum/L?

\[H~2~\] = 0,06 *M*, \[I~2~\] = 1,06
*M*, \[HI\] = 1,88 *M*

- *Ákvarðaðu í hvaða átt hvarfið
gengur.* Jafnað efnahvarf fyrir niðurbrot PCl~5~ er \[\[MATH:18\]\] Þar
sem aðeins hvarfefnið er til staðar í upphafi er *Q~c~* = 0 og hvarfið
mun ganga til hægri.
- *Búðu til ICE-töflu.*
- *Leystu fyrir breytinguna og
jafnvægisstyrkinn.* Með því að setja jafnvægisstyrkinn inn í jöfnu
jafnvægisfastans fæst \[\[MATH:19\]\] \[\[MATH:20\]\] \[\[MATH:21\]\]
\[\[MATH:22\]\] \[\[MATH:23\]\] Viðauki B sýnir að jöfnu á forminu
*ax*^2^ + *bx* + *c* = 0 er hægt að endurraða til að leysa fyrir *x*:
\[\[MATH:24\]\] Í þessu tilfelli er *a* = 1, *b* = 0,0211 og *c* =
−0,0211. Með því að setja inn viðeigandi gildi fyrir *a*, *b* og *c*
fæst: \[\[MATH:25\]\] \[\[MATH:26\]\] \[\[MATH:27\]\] Rætur annars stigs
jöfnunnar eru því, \[\[MATH:28\]\] og \[\[MATH:29\]\] Í þessu tilviki
hefur aðeins jákvæða rótin eðlisfræðilega merkingu (styrkur er
annaðhvort núll eða jákvæður), og því er *x* = 0,135 *M*.
Jafnvægisstyrkurinn er \[\[MATH:30\]\] \[\[MATH:31\]\] \[\[MATH:32\]\]
- *Staðfestu útreiknaðan
jafnvægisstyrk.* Innsetning í jöfnuna fyrir *K~c~* (til að athuga
útreikninginn) gefur \[\[MATH:33\]\] Jafnvægisfastinn sem reiknaður er
út frá jafnvægisstyrknum er jafngildur gildi *K~c~* sem gefið er í
dæminu (þegar námundað er að réttum fjölda markverðra stafa).

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

> **Athugið:**
> **Svar:**
>
> \[CH~3~CO~2~H\] = 0,18 *M*,
> \[C~2~H~5~OH\] = 0,18 *M*, \[CH~3~CO~2~C~2~H~5~\] = 0,37 *M*, \[H~2~O\]
> = 0,37 *M*

> **Athugið:**
> **Svar:**
>
> \[H~2~\] = 0,06 *M*, \[I~2~\] = 1,06
> *M*, \[HI\] = 1,88 *M*

---

---
**Dæmi:**
**Útreikningur á
jafnvægisstyrk með einföldunarforsendu í algebru**

Hver er styrkurinn við jafnvægi í
0.15 *M* lausn af HCN?

Með því að nota „*x*“ til að tákna
styrk hvers myndefnis við jafnvægi fæst þessi ICE-tafla.

Setjið jafnvægisstyrksliðina inn í
*K~c~*-segðina

umraðið yfir á annars stigs form og
leysið fyrir *x*

Þannig er \[H^+^\] = \[CN^–^\] = *x*
= 8,6 \[\[MATH:34\]\] 10^–6^ *M* og \[HCN\] = 0,15 – *x* = 0,15 *M*.

Takið eftir að í þessu tilfelli er
breytingin á styrknum verulega minni en upphafsstyrkurinn (sem er
afleiðing af litlu *K*) og því verður óveruleg breyting á
upphafsstyrknum:

Þessi nálgun gerir kleift að beita
fljótlegri stærðfræðilegri aðferð við útreikninginn sem kemur í veg
fyrir að leysa þurfi rætur annars stigs jöfnu:

Gildið *x* sem reiknað er út er
vissulega mun minna en upphafsstyrkurinn

og því var nálgunin réttlætanleg. Ef
þessi einfaldaða aðferð hefði gefið gildi fyrir *x* sem *réttlætti ekki*
nálgunina, hefði þurft að endurtaka útreikninginn án þess að nota
nálgunina.

Hver er jafnvægisstyrkurinn í 0,25
*M* NH~3~ lausn?

\[\[MATH:36\]\] \[NH~3~\] = 0,25 *M*

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

> **Athugið:**
> **Svar:**
>
> \[\[MATH:36\]\] \[NH~3~\] = 0,25 *M*

---


## Lykilhugtök og samantekt

Útreikningur á gildum fyrir
jafnvægisfasta og/eða jafnvægisstyrk er hagnýtur í mörgum tilvikum.
Stærðfræðileg aðferð sem notar upphafsstyrk, breytingar á styrk og
jafnvægisstyrk (og gengur undir skammstöfuninni ICE) er gagnleg fyrir
ýmsar gerðir jafnvægisútreikninga.


## Efnafræði – verkefni í lok
kafla

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

