---
title: "Grundvallaratriði orku"
section: "5.1"
module: "m68724"
lang: "is"
---

# Grundvallaratriði orku

## Orka

Hægt er að skilgreina **orku** sem getuna til að veita varma eða vinna
vinnu. Ein tegund **vinnu (w)** er ferlið að fá efni til að hreyfast
gegn andstæðum krafti. Til dæmis vinnum við vinnu þegar við blásum lofti
í hjólbarða – við hreyfum efni (loftið í pumpunni) gegn andstæðum krafti
loftsins sem þegar er í hjólbarðanum.

Líkt og efni er orka til í mismunandi gerðum. Ein flokkun skiptir orku í
tvær tegundir: **stöðuorku**, orkan sem hlutur hefur vegna
hlutfallslegrar stöðu sinnar, samsetningar eða ástands, og
**hreyfiorku**, orkan sem hlutur býr yfir vegna hreyfingar sinnar. Vatn
efst í fossi eða stíflu hefur stöðuorku vegna staðsetningar sinnar;
þegar það rennur niður í gegnum rafala hefur það hreyfiorku sem hægt er
að nota til að vinna vinnu og framleiða rafmagn í vatnsaflsvirkjun ().
Rafhlaða hefur stöðuorku vegna þess að efnin í henni geta framleitt
rafmagn sem getur unnið vinnu.

Orku er hægt að breyta úr einu formi í annað, en öll orkan sem er til
staðar áður en breyting á sér stað er alltaf til í einhverju formi eftir
að breytingunni er lokið. Þessi athugun er sett fram í lögmálinu um
varðveislu orku: við efna- eða eðlisfræðilega breytingu getur orka
hvorki orðið til né eyðst, þótt henni sé hægt að breyta í annað form.
(Þetta er líka ein útgáfa af fyrsta lögmáli varmafræðinnar, eins og þú
munt læra síðar.)

Þegar einu efni er breytt í annað fylgir því alltaf umbreyting á einu
orkuformi í annað. Varmi losnar yfirleitt eða er tekinn upp, en stundum
felur umbreytingin í sér ljós, raforku eða eitthvert annað orkuform. Til
dæmis er efnaorka (tegund stöðuorku) geymd í sameindunum sem mynda
bensín. Þegar bensín brennur í strokkum bílvélar mynda hinar ört
stækkandi loftkenndu afurðir þessa efnahvarfs vélræna orku (tegund
hreyfiorku) þegar þær hreyfa stimpla strokkanna.

Samkvæmt lögmálinu um varðveislu efnis (sem fjallað var um í fyrri
kafla) verður engin greinanleg breyting á heildarmagni efnis við
efnabreytingu. Þegar efnahvörf eiga sér stað eru orkubreytingarnar
tiltölulega litlar og massabreytingarnar of litlar til að mæla, þannig
að lögmálin um varðveislu efnis og orku eiga vel við. Í kjarnahvörfum
eru orkubreytingarnar hins vegar mun stærri (um milljónfalt),
massabreytingarnar eru mælanlegar og umbreyting efnis og orku er
umtalsverð. Þetta verður skoðað nánar í síðari kafla um kjarnaefnafræði.

*Mynd: (a) Vatn í meiri hæð, til dæmis efst í Viktoríufossum, hefur
meiri stöðuorku en vatn í minni hæð. Þegar vatnið fellur breytist hluti
stöðuorku þess í hreyfiorku. (b) Ef vatnið rennur í gegnum rafala neðst
í stíflu, eins og Hoover-stíflunni sem sýnd er hér, breytist hreyfiorka
þess í raforku. (Heimild a: breyting á verki eftir Steve Jurvetson;
heimild b: breyting á verki eftir „curimedia“/Wikimedia commons)*

## Varmaorka, hitastig og varmi

**Varmaorka** er hreyfiorka sem tengist tilviljanakenndri hreyfingu
atóma og sameinda. **Hitastig** er magnbundinn mælikvarði á „hita“ eða
„kulda“. Þegar atóm og sameindir í hlut hreyfast eða titra hratt hafa
þau hærri meðalhreyfiorku (KE) og við segjum að hluturinn sé „heitur“.
Þegar atóm og sameindir hreyfast hægt hafa þau lægri meðalhreyfiorku og
við segjum að hluturinn sé „kaldur“ (). Að því gefnu að ekkert efnahvarf
eða fasabreyting (svo sem bráðnun eða uppgufun) eigi sér stað mun
aukning á magni varmaorku í sýni af efni valda því að hitastig þess
hækkar. Og að því gefnu að ekkert efnahvarf eða fasabreyting (svo sem
þétting eða frost) eigi sér stað mun minnkun á magni varmaorku í sýni af
efni valda því að hitastig þess lækkar.

Smelltu á þessa gagnvirku hermun til að sjá áhrif hitastigs á hreyfingu
sameinda.

Flest efni þenjast út þegar hitastig þeirra hækkar og dragast saman
þegar hitastig þeirra lækkar. Hægt er að nota þennan eiginleika til að
mæla hitastigsbreytingar, eins og sýnt er í . Virkni margra hitamæla
byggist á útþenslu og samdrætti efna til að bregðast við
hitastigsbreytingum.

Eftirfarandi sýnikennsla gerir manni kleift að sjá áhrif þess að hita og
kæla uppvafða tvímálmsræmu.

**Varmi (q)** er flutningur varmaorku milli tveggja hluta með mismunandi
hitastig. Varmaflæði (óþarft hugtak, en algengt) eykur varmaorku eins
hlutar og minnkar varmaorku hins. Gerum ráð fyrir að við höfum í upphafi
efni með hátt hitastig (og mikla varmaorku) (H) og efni með lágt
hitastig (og litla varmaorku) (L). Atómin og sameindirnar í H hafa hærri
meðalhreyfiorku en þau í L. Ef við setjum efni H í snertingu við efni L
mun varmaorkan flæða sjálfkrafa frá efni H til efnis L. Hitastig efnis H
mun lækka, sem og meðalhreyfiorka sameinda þess; hitastig efnis L mun
hækka, ásamt meðalhreyfiorku sameinda þess. Varmaflæði heldur áfram þar
til efnin tvö eru við sama hitastig ().

Smelltu á PhET-hermunina til að kanna orkuform og breytingar. Farðu í
flipann Orkukerfi til að búa til samsetningar af orkugjöfum,
umbreytingaraðferðum og afköstum. Smelltu á Orkutákn til að sjá
orkuflutninginn fyrir þér.

Efni sem gangast undir efnahvörf og eðlisfræðilegar breytingar getur
losað eða tekið upp varma. Breyting sem losar varma er kölluð **útvermið
ferli**. Til dæmis er brunaferlið sem á sér stað við notkun á
súrefnis-asetýlen logsuðutæki útvermið ferli – þetta ferli losar einnig
orku í formi ljóss eins og sést á loga tækisins (). Hvarf eða breyting
sem tekur upp varma er **innvermið ferli**. Kaldur bakstur sem notaður
er til að meðhöndla tognun í vöðvum er dæmi um innvermið ferli. Þegar
efnin í kalda bakstrinum (vatn og salt eins og ammóníumnítrat) eru sett
saman tekur ferlið sem myndast upp varma, sem leiðir til
kuldatilfinningar.

.

Sögulega var orka mæld í einingunni **kaloría (kal)**. Ein kaloría er
orkumagnið sem þarf til að hækka hitastig eins gramms af vatni um 1 °C
(1 kelvin). Þetta magn er þó háð loftþrýstingi og upphafshitastigi
vatnsins. Þar sem auðvelt er að mæla orkubreytingar í kaloríum er
einingin enn mikið notuð. Kalorían (með stóru K), eða stóra kalorían,
sem er almennt notuð til að magngreina orkuinnihald matvæla, er
kílókaloría. SI-eining varma, vinnu og orku er júl. Eitt **júl (J)** er
skilgreint sem orkumagnið sem notað er þegar kraftur upp á 1 njúton
færir hlut um 1 metra. Einingin er nefnd til heiðurs enska
eðlisfræðingnum James Prescott Joule. Eitt júl jafngildir 1 kg
m^2^/s^2^, sem er einnig kallað 1 njútonmetri. Eitt kílójúl (kJ) er 1000
júl. Til að staðla skilgreininguna hefur 1 kaloría verið sett jöfn 4,184
júlum.

Nú kynnum við tvö hugtök sem eru gagnleg til að lýsa varmaflæði og
hitastigsbreytingum. **Varmarýmd (C)** efnis er það magn varma (**q**)
sem það gleypir eða losar þegar það verður fyrir hitastigsbreytingu
(Δ**T**) um 1 gráðu á Celsíus (eða samsvarandi, 1 kelvin):

Varmarýmd ræðst bæði af gerð og magni efnisins sem gleypir eða losar
varma. Hún er því útþaninn eiginleiki – gildi hennar er í réttu
hlutfalli við magn efnisins.

Tökum sem dæmi varmarýmd tveggja steypujárnspanna. Varmarýmd stóru
pönnunnar er fimm sinnum meiri en litlu pönnunnar því þótt báðar séu úr
sama efni er massi stóru pönnunnar fimm sinnum meiri en massi litlu
pönnunnar. Meiri massi þýðir að fleiri atóm eru í stærri pönnunni, svo
það þarf meiri orku til að láta öll þessi atóm titra hraðar. Varmarýmd
litlu steypujárnspönnunnar er fundin með því að sjá að það þarf 18.140 J
af orku til að hækka hitastig pönnunnar um 50,0 °C:

Stærri steypujárnspannan, þótt hún sé úr sama efni, þarf 90.700 J af
orku til að hækka hitastig sitt um 50,0 °C. Stærri pannan hefur
(hlutfallslega) meiri varmarýmd vegna þess að meira magn efnis krefst
(hlutfallslega) meira magns orku til að ná sömu hitastigsbreytingu:

**Eðlisvarmi (c)** efnis er það magn varma sem þarf til að hækka
hitastig 1 gramms af efni um 1 gráðu á Celsíus (eða 1 kelvin):

Eðlisvarmi fer aðeins eftir gerð efnisins sem gleypir eða losar varma.
Hann er eðliseiginleiki – gerð efnisins, en ekki magn þess, er það eina
sem skiptir máli. Til dæmis er massi litlu steypujárnspönnunnar 808 g.
Eðlisvarmi járns (efnisins sem pannan er gerð úr) er því:

Stóra pannan hefur massa upp á 4040 g. Með því að nota gögnin fyrir
þessa pönnu getum við einnig reiknað út eðlisvarma járns:

Þrátt fyrir að stóra pannan sé massameiri en sú litla, gefa þær báðar
sama gildi fyrir eðlisvarma (fyrir byggingarefnið, járn) þar sem þær eru
báðar úr sama efni. Athugið að eðlisvarmi er mældur í einingum orku á
hitastig á massa og er eðliseiginleiki, þar sem hann er fenginn úr
hlutfalli tveggja útþaninna eiginleika (varma og massa). Mólvarmarýmd,
sem einnig er eðliseiginleiki, er varmarýmd á mól tiltekins efnis og
hefur einingarnar J/mól °C.

Vatn hefur tiltölulega háan eðlisvarma (um 4,2 J/g °C fyrir vökva og
2,09 J/g °C fyrir fast efni); flestir málmar hafa mun lægri eðlisvarma
(venjulega minna en 1 J/g °C). Eðlisvarmi efnis er nokkuð breytilegur
með hitastigi. Þessi breyting er þó yfirleitt nógu lítil til að við
munum meðhöndla eðlisvarma sem fasta á því hitastigsbili sem fjallað
verður um í þessum kafla. Eðlisvarmar nokkurra algengra efna eru taldir
upp í .

Ef við þekkjum massa efnis og eðlisvarma þess getum við ákvarðað
varmamagnið, **q**, sem fer inn í eða út úr efninu með því að mæla
hitastigsbreytinguna fyrir og eftir að varminn er fenginn eða tapaður:

Í þessari jöfnu er **c** eðlisvarmi efnisins, **m** er massi þess og
Δ**T** (sem er lesið „delta T“) er hitastigsbreytingin, **T**~lok~ −
**T**~upphafs~. Ef efni fær varmaorku hækkar hitastig þess, lokahitastig
þess er hærra en upphafshitastig þess, **T**~lok~ − **T**~upphafs~ hefur
jákvætt gildi og gildi **q** er jákvætt. Ef efni tapar varmaorku lækkar
hitastig þess, lokahitastigið er lægra en upphafshitastigið, **T**~lok~
− **T**~upphafs~ hefur neikvætt gildi og gildi **q** er neikvætt.

Að mæla varma Flaska sem inniheldur 8,0 ${\times }$ 10^2^ g af vatni er
hituð og hitastig vatnsins hækkar úr 21 °C í 85 °C. Hversu mikinn varma
gleypti vatnið?

Lausn Til að svara þessari spurningu skaltu íhuga þessa þætti:

Eðlisvarmi vatns er 4,184 J/g °C, þannig að til að hita 1 g af vatni um
1 °C þarf 4,184 J. Við tökum eftir því að þar sem 4,184 J þarf til að
hita 1 g af vatni um 1 °C, munum við þurfa **800 sinnum meira** til að
hita 8,0 × 10^2^ g af vatni um 1 °C. Að lokum sjáum við að þar sem 4.184
J þarf til að hita 1 g af vatni um 1 °C, þá þurfum við **64 sinnum
meira** til að hita það um 64 °C (þ.e. úr 21 °C í 85 °C).

Þetta má draga saman með jöfnunni:

Vegna þess að hitastigið jókst, drakk vatnið í sig varma og **q** er
jákvætt.

Prófaðu þekkingu þínaHversu miklum varma, í joulum, þarf að bæta við 502
g járnpönnu til að auka hitastig hennar úr 25 °C í 250 °C? Eðlisvarmi
járns er 0,449 J/g °C.

5,07 ${\times }$ 10^4^ J

Athugið að sambandið milli varma, eðlisvarma, massa og
hitastigsbreytingar má nota til að ákvarða hvaða stærð sem er af þessum
(ekki bara varma) ef hinar þrjár eru þekktar eða hægt er að leiða þær
út.

Ákvörðun annarra stærðaÓþekktur málmhlutur vegur 348 g. Þegar
málmhluturinn gleypir 6,64 kJ af varma hækkar hitastig hans úr 22,4 °C í
43,6 °C. Ákvarðið eðlisvarma þessa málms (sem gæti gefið vísbendingu um
hvaða málmur þetta er).

LausnÞar sem massi, varmi og hitastigsbreyting eru þekkt fyrir þennan
málm getum við ákvarðað eðlisvarma hans með því að nota sambandið:

Setjum inn þekktu gildin:

Leysum:

Þegar þetta gildi er borið saman við gildin í , samsvarar það eðlisvarma
áls, sem bendir til þess að óþekkti málmurinn gæti verið ál.

Prófaðu þekkingu þínaÓþekktur málmhlutur vegur 217 g. Þegar
málmhluturinn gleypir 1,43 kJ af varma hækkar hitastig hans úr 24,5 °C í
39,1 °C. Ákvarðið eðlisvarma þessa málms og spáið fyrir um hvaða málmur
þetta er.

**c** = 0,451 J/g °C; málmurinn er líklega járn

Sólarljósið sem nær til jarðar inniheldur þúsund sinnum meiri orku en
við náum að nýta nú um stundir. Varmanýtingarkerfi sólarorku bjóða upp á
eina mögulega lausn á því vandamáli að breyta orku frá sólinni í orku
sem við getum notað. Stórfelldar sólarvarmaorkuver hafa mismunandi
hönnunareinkenni, en öll þjappa þau saman sólarljósi til að hita
eitthvert efni; varmanum sem er „geymdur“ í því efni er síðan breytt í
rafmagn.

Solana-raforkuverið í Sonora-eyðimörkinni í Arizona framleiðir 280
megavött af rafafli. Það notar fleygbogaspegla sem beina sólarljósi að
rörum sem eru fyllt með varmaflutningsvökva (HTF) ().
Varraflutningsvökvinn gerir síðan tvennt: Hann breytir vatni í gufu, sem
snýr hverflum, sem aftur framleiða rafmagn, og hann bræðir og hitar
efnablöndu af söltum, sem virkar sem varmaorkugeymslukerfi. Eftir að
sólin er sest getur bráðna saltblandan losað nægan varma úr geymslunni
til að framleiða gufu til að keyra hverflana í 6 klukkustundir. Bráðin
sölt eru notuð vegna þess að þau hafa ýmsa hagstæða eiginleika, þar á
meðal mikla varmarýmd og varmaleiðni.

Ivanpah-sólarorkuverið, sem er 377 megavött og staðsett í
Mojave-eyðimörkinni í Kaliforníu, er stærsta sólarvarmaorkuver í heimi
(). 170.000 speglar þess beina gríðarlegu magni af sólarljósi að þremur
vatnsfylltum turnum og framleiða gufu við yfir 538 °C sem knýr
rafmagnsframleiðandi hverfla. Það framleiðir næga orku til að sjá
140.000 heimilum fyrir rafmagni. Vatn er notað sem vinnsluvökvi vegna
mikillar varmarýmdar og gufunarvarma.

- eðlisvarmi efnisins sem er hitað (í þessu tilfelli, vatn)

- magn efnisins sem er hitað (í þessu tilfelli, 8,0 × 10^2^ g)

- stærð hitastigsbreytingarinnar (í þessu tilfelli, úr 21 °C í 85 °C).

::: note Smelltu á þessa gagnvirku hermun til að sjá áhrif hitastigs á
sameindahreyfingu.

:::

::: note Eftirfarandi sýnikennsla gerir manni kleift að sjá áhrif þess
að hita og kæla uppvafða tvímálmsræmu.

:::

::: note Smelltu á PhET-hermunina til að kanna orkuform og breytingar.
Farðu í flipann Orkukerfi til að búa til samsetningar af orkugjöfum,
umbreytingaraðferðum og afköstum. Smelltu á Orkutákn til að sjá
orkuflutninginn fyrir þér.

:::

::: note

### Svar:

5,07 ${\times }$ 10^4^ J

:::

::: note

### Svar:

**c** = 0,451 J/g °C; málmurinn er líklega járn

:::

::: note

### Sólarvarmaorkuver

Sólarljósið sem nær til jarðar inniheldur þúsund sinnum meiri orku en
við náum að nýta nú um stundir. Varmanýtingarkerfi sólarorku bjóða upp á
eina mögulega lausn á því vandamáli að breyta orku frá sólinni í orku
sem við getum notað. Stórfelldar sólarvarmaorkuver hafa mismunandi
hönnunareinkenni, en öll þjappa þau saman sólarljósi til að hita
eitthvert efni; varmanum sem er „geymdur“ í því efni er síðan breytt í
rafmagn.

Solana-raforkuverið í Sonora-eyðimörkinni í Arizona framleiðir 280
megavött af rafafli. Það notar fleygbogaspegla sem beina sólarljósi að
rörum sem eru fyllt með varmaflutningsvökva (HTF) ().
Varmamiðlunarvökvinn gerir svo tvennt: Hann breytir vatni í gufu sem
snýr hverflum sem aftur framleiða rafmagn, og hann bræðir og hitar
efnablöndu af söltum sem virkar sem varmaorkugeymslukerfi. Eftir að
sólin sest getur bráðna saltblandan losað nægan varma til að framleiða
gufu til að keyra hverflana í 6 klukkustundir. Bráðin sölt eru notuð
vegna þess að þau hafa ýmsa hagstæða eiginleika, þar á meðal mikla
varmarýmd og varmaleiðni.

Ivanpah sólarorkuverið, sem er 377 megavött og staðsett í
Mojave-eyðimörkinni í Kaliforníu, er stærsta sólarvarmaorkuver í heimi
(). 170.000 speglar þess beina gríðarlegu magni af sólarljósi að þremur
vatnsfylltum turnum og framleiða gufu við yfir 538 °C sem knýr
rafmagnsframleiðandi hverfla. Það framleiðir næga orku til að sjá
140.000 heimilum fyrir rafmagni. Vatn er notað sem vinnuvökvi vegna
mikillar varmarýmdar og gufunarvarma.

:::

::: dæmi

### Að mæla varma

Að mæla varma. Flaska sem inniheldur 8,0 ${\times }$ 10^2^ g af vatni
er hituð og hitastig vatnsins hækkar úr 21 °C í 85 °C. Hversu mikinn
varma gleypti vatnið?

Lausn Til að svara þessari spurningu skaltu íhuga eftirfarandi þætti:

Eðlisvarmi vatns er 4,184 J/g °C, þannig að til að hita 1 g af vatni um
1 °C þarf 4,184 J. Við tökum eftir því að þar sem 4,184 J þarf til að
hita 1 g af vatni um 1 °C, þurfum við **800 sinnum meira** til að hita
8,0 × 10^2^ g af vatni um 1 °C. Að lokum sjáum við að þar sem 4,184 J
þarf til að hita 1 g af vatni um 1 °C, þurfum við **64 sinnum meira**
til að hita það um 64 °C (það er, úr 21 °C í 85 °C).

Þetta má draga saman með jöfnunni:

Þar sem hitastigið jókst, drakk vatnið í sig varma og **q** er jákvætt.

Prófaðu þig áframHversu miklum varma, í júlum, þarf að bæta við 502 g
járnsteikarpönnu til að auka hitastig hennar úr 25 °C í 250 °C?
Eðlisvarmi járns er 0,449 J/g °C.

5,07 ${\times }$ 10^4^ J

:::

::: dæmi

### Að ákvarða önnur magn

Að ákvarða önnur magn Óþekktur málmhlutur vegur 348 g. Þegar
málmhluturinn drekkur í sig 6,64 kJ af varma hækkar hitastig hans úr
22,4 °C í 43,6 °C. Ákvarðaðu eðlisvarma þessa málms (sem gæti gefið
vísbendingu um hvaða málmur þetta er).

Lausn Þar sem massi, varmi og hitastigsbreyting eru þekkt fyrir þennan
málm getum við ákvarðað eðlisvarma hans með því að nota sambandið:

Settu inn þekkt gildi:

Lausn:

Þegar þetta gildi er borið saman við gildin í , samsvarar það eðlisvarma
áls, sem bendir til þess að óþekkti málmurinn gæti verið ál.

Prófaðu þig áfram Óþekktur málmhlutur vegur 217 g. Þegar málmhluturinn
drekkur í sig 1,43 kJ af varma hækkar hitastig hans úr 24,5 °C í 39,1
°C. Ákvarðaðu eðlisvarma þessa málms og spáðu fyrir um hvaða málmur
þetta er.

**c** = 0,451 J/g °C; málmurinn er líklega járn

:::

*Mynd: (a) Sameindirnar í sýni af heitu vatni hreyfast hraðar en (b) þær
í sýni af köldu vatni.*

*Mynd: (a) Í alkóhól- eða kvikasilfurshitamæli þenst vökvinn
(rauðlitaður til að sjást betur) út þegar hann er hitaður og dregst
saman þegar hann er kældur, mun meira en glerrörið sem inniheldur
vökvann. (b) Í tvímálmahitamæli mynda tveir mismunandi málmar (eins og
látún og stál) tveggja laga ræmu. Þegar hún er hituð eða kæld þenst
annar málmurinn (látún) meira út eða dregst meira saman en hinn
málmurinn (stál), sem veldur því að ræman vefst upp eða ofan af sér.
Báðar gerðir hitamæla hafa kvarðaðan skala sem sýnir hitastigið.
(heimild a: breyting á verki eftir „dwstucke“/Flickr)*

*Mynd: (a) Efnin H og L eru upphaflega á mismunandi hitastigi og atóm
þeirra hafa mismunandi meðalhreyfiorku. (b) Þegar þau komast í snertingu
við hvort annað leiða árekstrar milli sameindanna til flutnings á
hreyfiorku (varmaorku) frá heitara efninu yfir í það kaldara. (c)
Hlutirnir tveir ná „varmajafnvægi“ þegar bæði efnin eru á sama hitastigi
og sameindir þeirra hafa sömu meðalhreyfiorku.*

*Mynd: (a) Acetýlen-súrefnislogsuðutæki framleiðir varma með bruna
asetýlens í súrefni. Orkan sem losnar við þetta útverma hvarf hitar og
bræðir síðan málminn sem verið er að skera. Neistarnir eru örsmáir bitar
af bráðnum málmi sem fljúga í burtu. (b) Kaldur bakstur notar innvermið
ferli til að skapa kuldatilfinningu. (heimild a: breyting á verki eftir
„Skatebiker“/Wikimedia commons)*

*Mynd: Vegna meiri massa hefur stór steikarpanna meiri varmarýmd en
lítil steikarpanna. Þar sem þær eru gerðar úr sama efni hafa báðar
steikarpönnurnar sama eðlisvarma. (heimild: Mark Blaser)*

*Mynd: Þessi sólarvarmaverksmiðja notar fleygbogaspegla til að safna
saman sólarljósi. (heimild a: breyting á verki eftir Bureau of Land
Management)*

*Mynd: (a) Ivanpah sólarvarmaverksmiðjan notar 170.000 spegla til að
safna saman sólarljósi á vatnsfyllta turna. (b) Hún þekur 4000 ekrur af
almenningslandi nálægt Mojave-eyðimörkinni og landamærum Kaliforníu og
Nevada. (heimild a: breyting á verki eftir Craig Dietrich; heimild b:
breyting á verki eftir „USFWS Pacific Southwest Region“/Flickr)*

## Lykilhugtök og samantekt

Orka er geta til að veita varma eða vinna vinnu (beita krafti til að
hreyfa efni). Hreyfiorka (KE) er orka hreyfingar; stöðuorka er orka
vegna hlutfallslegrar stöðu, samsetningar eða ástands. Þegar orku er
breytt úr einu formi í annað er orka hvorki búin til né eytt (lögmálið
um varðveislu orku eða fyrsta lögmál varmafræðinnar).

Varmaorka efnis stafar af hreyfiorku atóma eða sameinda sem það er gert
úr. Hitastig er eiginleiki efnis sem endurspeglar hita eða kulda og
eykst eftir því sem meðalhreyfiorka eykst. Varmi er flutningur varmaorku
milli hluta á mismunandi hitastigi. Efna- og eðlisfræðileg ferli geta
tekið upp varma (innvermið) eða losað varma (útvermið). SI-eining orku,
varma og vinnu er júl (J).

Eðlisvarmi og varmarýmd eru mælikvarðar á þá orku sem þarf til að breyta
hitastigi efnis eða hlutar. Magn varma sem efni tekur upp eða losar fer
beint eftir tegund efnis, massa þess og hitastigsbreytingunni sem það
verður fyrir.

## Lykiljafna

## Efnafræði – verkefni í lok kafla

Brennandi eldspýta og varðeldur geta haft sama hitastig, en samt myndir
þú ekki sitja við brennandi eldspýtu á haustkvöldi til að halda á þér
hita. Hvers vegna ekki?

Hitastig 1 gramms af brennandi viði er um það bil það sama fyrir bæði
eldspýtu og varðeld

. Þetta er eðliseiginleiki og fer eftir efninu (viði). Heildarmagn
varmans sem myndast fer hins vegar eftir magni efnisins; þetta er
magnbundinn eiginleiki. Viðarmagnið í varðeldi er mun meira en í
eldspýtu; heildarmagn varmans sem myndast er því einnig mun meira og
þess vegna getum við setið í kringum varðeld til að halda á okkur hita,
en eldspýta myndi ekki veita nægan varma til að koma í veg fyrir að
okkur yrði kalt.

Búðu til töflu sem sýnir nokkrar orkubreytingar sem eiga sér stað við
venjulega notkun bifreiðar.

Útskýrðu muninn á varmarýmd og eðlisvarma efnis.

Varmarýmd vísar til þess varma sem þarf til að hækka hitastig massa
efnisins um 1 gráðu; eðlisvarmi vísar til þess varma sem þarf til að
hækka hitastig 1 gramms af efninu um 1 gráðu. Þannig er varmarýmd
magnbundinn eiginleiki og eðlisvarmi er eðliseiginleiki.

Reiknaðu varmarýmdina, í júlum og í kalóríum á gráðu, fyrir
eftirfarandi:

\(a\) 28,4 g af vatni

\(b\) 1,00 oz af blýi

Reiknaðu varmarýmdina, í júlum og í kalóríum á gráðu, fyrir
eftirfarandi:

\(a\) 45,8 g af köfnunarefnisgasi

\(b\) 1,00 pund af áli

\(a\) 47,6 J/°C; 11,38 cal °C⁻¹; (b) 407 J/°C; 97,3 cal °C⁻¹

Hversu miklum varma, í júlum og í kalóríum, þarf að bæta við 75,0 g
járnblokk með eðlisvarma 0,449 J/g °C til að hækka hitastig hennar úr 25
°C í bráðnunarhitastig sitt, 1535 °C?

Hversu mikinn varma, í júlum og í kalóríum, þarf til að hita 28,4 g (1
oz) ísmola úr −23,0 °C í −1,0 °C?

1310 J; 313 cal

Hversu mikið myndi hitastig 275 g af vatni hækka ef 36,5 kJ af varma
væri bætt við?

Ef 14,5 kJ af varma væri bætt við 485 g af fljótandi vatni, hversu mikið
myndi hitastig þess hækka?

7,15 °C

Hlutur úr óþekktu efni vegur 44,7 g og þarf 2110 J til að hækka hitastig
sitt úr 23,2 °C í 89,6 °C.

\(a\) Hver er eðlisvarmi efnisins?

\(b\) Ef það er eitt af efnunum sem finnast í , hvert er það líklega?

Hlutur úr óþekktu föstu efni vegur 437,2 g og þarf 8460 J til að hækka
hitastig sitt úr 19,3 °C í 68,9 °C.

\(a\) Hver er eðlisvarmi efnisins?

\(b\) Ef það er eitt af efnunum sem finnast í , hvert er það líklega?

\(a\) 0,390 J/g °C; (b) Kopar er líklegur kandídat.

Álketill vegur 1,05 kg.

\(a\) Hver er varmarýmd ketilsins?

\(b\) Hversu mikinn varma þarf til að hækka hitastig þessa ketils úr
23,0 °C í 99,0 °C?

\(c\) Hversu mikinn varma þarf til að hita þennan ketil úr 23,0 °C í
99,0 °C ef hann inniheldur 1,25 L af vatni (eðlismassi 0,997 g/ml og
eðlisvarmi 4,184 J/g °C)?

Flestum finnst vatnsrúm óþægileg nema hitastig vatnsins sé haldið við um
85 °F. Nema það sé hitað kólnar vatnsrúm sem inniheldur 892 L af vatni
úr 85 °F í 72 °F á 24 klukkustundum. Áætlaðu magn raforku sem þarf á 24
klukkustundum, í kWst, til að koma í veg fyrir að rúmið kólni. Athugið
að 1 kílóvattstund (kWst) = 3,6 ${\times }$ 10^6^ J, og gerið ráð
fyrir að eðlismassi vatns sé 1,0 g/ml (óháð hitastigi). Hvaða aðrar
forsendur gerðir þú? Hvernig höfðu þær áhrif á útreiknaða niðurstöðu
þína (þ.e. voru þær líklegar til að valda „jákvæðum“ eða „neikvæðum“
skekkjum)?

Við gerum ráð fyrir að eðlismassi vatns sé 1,0 g/cm³ (1 g/ml) og að það
þurfi jafn mikla orku til að halda vatninu við 85 °F og til að hita það
úr 72 °F í 85 °F. Við gerum einnig ráð fyrir að aðeins vatnið verði
hitað. Orka sem þarf = 7,47 kWst

Efnahvörf og orkubreytingar sem þeim fylgja eru mikilvægir þættir í
okkar daglega lífi (). Aðalnæringarefnin í mat (prótein, fita og
kolvetni) gangast undir efnaskiptahvörf sem veita orkuna til að halda
líkama okkar starfandi. Við brennum ýmsum eldsneytistegundum (bensíni,
jarðgasi, kolum) til að framleiða orku fyrir samgöngur, upphitun og
raforkuframleiðslu. Iðnaðarleg efnahvörf nota gríðarlegt magn af orku
til að framleiða hráefni (svo sem járn og ál). Orka er síðan notuð til
að framleiða þessi hráefni í nytsamlegar vörur, svo sem bíla,
skýjakljúfa og brýr.

Yfir 90% af orkunni sem við notum kemur upphaflega frá sólinni. Á
hverjum degi veitir sólin jörðinni næstum 10.000 sinnum meiri orku en
nauðsynlegt er til að mæta allri orkuþörf heimsins þann daginn.
Viðfangsefnið okkar er að finna leiðir til að umbreyta og geyma
sólarorku þannig að hægt sé að nota hana í efnahvörfum eða efnaferlum
sem eru bæði hentugir og mengunarlausir. Plöntur og margar bakteríur
fanga sólarorku með ljóstillífun. Við losum orkuna sem geymd er í
plöntum þegar við brennum viði eða plöntuafurðum eins og etanóli. Við
notum þessa orku líka til að knýja líkama okkar með því að borða mat sem
kemur beint frá plöntum eða dýrum sem fengu orku sína með því að éta
plöntur. Með því að brenna kolum og jarðolíu losnar einnig geymd
sólarorka: Þetta eldsneyti er steingerðar plöntu- og dýraleifar.

Í þessum kafla verða kynntar grundvallarhugmyndir mikilvægs sviðs
vísinda sem fjallar um magn varma sem frásogast eða losnar við efna- og
eðlisfræðilegar breytingar – svið sem kallast **varmaefnafræði**.
Hugtökin sem kynnt eru í þessum kafla eru mikið notuð á næstum öllum
vísinda- og tæknisviðum. Matvælafræðingar nota þau til að ákvarða
orkuinnihald matvæla. Líffræðingar rannsaka orkubúskap lífvera, svo sem
efnaskiptabruna sykurs í koldíoxíð og vatn. Olíu-, gas- og
samgönguiðnaðurinn, veitendur endurnýjanlegrar orku og margir aðrir
leitast við að finna betri aðferðir til að framleiða orku fyrir
viðskipta- og persónulegar þarfir okkar. Verkfræðingar leitast við að
bæta orkunýtingu, finna betri leiðir til að hita og kæla heimili okkar,
kæla mat og drykki og mæta orku- og kæliþörfum tölva og rafeindatækja,
meðal annarra nota. Skilningur á varmaefnafræðilegum lögmálum er
nauðsynlegur fyrir efnafræðinga, eðlisfræðinga, líffræðinga,
jarðfræðinga, allar tegundir verkfræðinga og nánast alla sem stunda eða
vinna að hvers kyns vísindum.
