---
moduleId: "m68791"
title: "Integrated Rate Laws"
chapter: 12
documentClass: "module"
version: "machine-translation"
generatedDate: "2026-02-10"
---
# Heildun hraðalögmála

## Námsmarkmið

Í lok þessa kafla geturðu:

- Útskýrt form og virkni
heildaðs hraðalögmáls
- Framkvæmt útreikninga með
heildaðri hraðajöfnu fyrir núllta, fyrsta og annars stigs efnahvörf
- Skilgreint helmingunartíma
og framkvæmt tengda útreikninga
- Greint stig efnahvarfs út
frá gögnum um styrk/tíma

Hraðalögmálin sem fjallað hefur verið
um hingað til tengja saman hvarfhraða og styrk hvarfefna. Við getum
einnig ákvarðað annað form hvers hraðalögmáls sem tengir saman styrk
hvarfefna og tíma. Þau eru kölluð **heildun hraðalögmála**. Við getum
notað heildað hraðalögmál til að ákvarða magn hvarfefnis eða myndefnis
sem er til staðar eftir ákveðinn tíma eða til að meta þann tíma sem það
tekur fyrir efnahvarf að ná ákveðnu marki. Til dæmis er heildað
hraðalögmál notað til að ákvarða hversu lengi þarf að geyma geislavirkt
efni til að geislavirkni þess minnki niður í öruggt magn.

Með því að nota stærðfræðigreiningu
er hægt að heilda diffrað hraðalögmál fyrir efnahvarf með tilliti til
tíma til að fá jöfnu sem tengir magn hvarfefnis eða myndefnis í
efnablöndu við liðinn tíma efnahvarfsins. Þetta ferli getur verið
annaðhvort mjög einfalt eða mjög flókið, allt eftir því hversu flókið
diffraða hraðalögmálið er. Í þessari umfjöllun munum við einbeita okkur
að heildun hraðalögmála fyrir fyrsta, annars og núllta stigs efnahvörf.

## Fyrsta stigs efnahvörf

Heildun hraðalögmáls fyrir einfalt
fyrsta stigs efnahvarf (hvarfhraði = *k*\[*A*\]) gefur jöfnu sem lýsir
því hvernig styrkur hvarfefnis breytist með tíma:

[EQUATION]

þar sem \[*A*\]*t* er styrkur *A* á
tímanum *t*, \[*A*\]~0~ er upphafsstyrkur *A* og *k* er hraðafasti fyrir
fyrsta stigs efnahvarf.

Til þæginda í stærðfræði er hægt að
endurraða þessari jöfnu á önnur form, þar á meðal beint og óbeint
hlutfall:

[EQUATION]

og form sem sýnir línulega fylgni
styrks og tíma:

[EQUATION]

---
**Dæmi:**
**Heildað hraðalögmál
fyrir fyrsta stigs efnahvarf**

Hraðafastinn fyrir fyrsta stigs
niðurbrot sýklóbútans, C~4~H~8~ við 500 °C er 9,2 \[\[MATH:1\]\] 10^−3^
s^−1^:

Hversu langan tíma tekur það fyrir
80,0% af sýni af C~4~H~8~ að brotna niður?

Þar sem hlutfallsleg breyting á
styrk hvarfefnis er gefin er þægilegt form fyrir heildað hraðalögmál:

Upphafsstyrkur C~4~H~8~, \[*A*\]~0~,
er ekki gefinn, en upplýsingarnar um að 80,0% af sýninu hafi brotnað
niður eru nægar til að leysa þetta dæmi. Látum *x* vera upphafsstyrkinn,
en þá er styrkurinn eftir 80,0% niðurbrot 20,0% af *x* eða 0,200*x.* Með
því að endurraða hraðalögmálinu til að einangra *t* og setja inn gefnar
stærðir fæst:

Joð-131 er geislavirk samsæta sem er
notuð til að greina og meðhöndla sumar tegundir
skjaldkirtilskrabbameins. Joð-131 brotnar niður í xenon-131 samkvæmt
jöfnunni:

Niðurbrotið er fyrsta stigs með
hraðafasta 0,138 d^−1^. Hversu marga daga tekur það fyrir 90% af joð-131
í 0,500 *M* lausn af þessu efni að brotna niður í Xe-131?

16,7 dagar

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

> **Athugið:**
> **Svar:**
>
> 16,7 dagar

---

Í næsta dæmi verður hentugt að nota
línulegt form fyrir heildað hraðalögmál:

[EQUATION]

Graf af ln\[*A*\]*t* á móti *t*
fyrir fyrsta stigs efnahvarf er bein lína með hallatöluna −*k* og
skurðpunkt við *y*-ás í ln\[*A*\]~0~. Ef safn hraðagagna er sett upp á
þennan hátt en myndar *ekki* beina línu er efnahvarfið ekki fyrsta stigs
með tilliti til *A*.

---
**Dæmi:**
**Grafísk ákvörðun á
stigi efnahvarfs og hraðafasta**

Sýndu að gögnin í [#CNX_Chem_12_01_KDataH2O2] geti
verið táknuð með fyrsta stigs hraðajöfnu með því að teikna graf af
ln\[H~2~O~2~\] á móti tíma. Ákvarðaðu hraðafastann fyrir niðurbrot
H~2~O~2~ út frá þessum gögnum.

Gögnin úr [#CNX_Chem_12_01_KDataH2O2] eru sett fram í
töflu hér að neðan og graf af ln\[H~2~O~2~\] er sýnt í [#CNX_Chem_12_04_FrstOKin].

Grafið af ln\[H~2~O~2~\] á móti tíma
er línulegt, sem gefur til kynna að efnahvarfinu megi lýsa með fyrsta
stigs hraðajöfnu.

Samkvæmt línulegu formi fyrsta stigs
heildaðs hraðalögmáls er hraðafastinn gefinn með neikvæðu gildi
hallatölu þessa grafs.

Hallatölu þessarar línu má leiða út
frá tveimur gildum af ln\[H~2~O~2~\] við mismunandi gildi *t* (helst
eitt nálægt hvorum enda línunnar). Til dæmis er gildi ln\[H~2~O~2~\]
þegar *t* er 0,00 klst. 0,000; gildið þegar *t* = 24,00 klst. er −2,772

Teiknaðu graf með eftirfarandi gögnum
til að ákvarða hvort efnahvarfið \[\[MATH:2\]\] sé fyrsta stigs.

Grafið af ln\[*A*\]*t* á móti *t* er
ekki línulegt, sem gefur til kynna að efnahvarfið sé ekki fyrsta stigs:

[EQUATION]

[EQUATION]

> **Athugið:**
> **Svar:**
>
> Grafið af ln\[*A*\]*t* á móti *t* er
> ekki línulegt, sem gefur til kynna að efnahvarfið sé ekki fyrsta stigs:

---

[TABLE]

---
**Mynd:**
Línulegt samband
milli ln\[H~2~O~2~\] og tíma bendir til þess að niðurbrot vetnisperoxíðs
sé fyrsta stigs efnahvarf.
![A graph is shown with the label “Time ( h )” on the x-axis and “l n [ H subscript 2 O subscript 2 ]” on the y-axis. The x-axis shows markings at 6, 12, 18, and 24 hours. The vertical axis shows markings at negative 3, negative 2, negative 1, and 0. A decreasing linear trend line is drawn through five points represented at the coordinates (0, 0), (6, negative 0.693), (12, negative 1.386), (18, negative 2.079), and (24, negative 2.772).](../../media/CNX_Chem_12_04_FrstOKin.jpg)
---

[TABLE]


## Annars stigs efnahvörf

Jöfnurnar sem tengja saman styrk
hvarfefna og hraðafasta annars stigs efnahvarfa geta verið nokkuð
flóknar. Til að sýna fram á þetta með sem minnstum flækjum verður hér
aðeins lýst einföldustu annars stigs efnahvörfunum, þ.e. þeim þar sem
hvarfhraðinn er háður styrk aðeins eins hvarfefnis. Fyrir þessar
tegundir efnahvarfa er diffrað hraðalögmál skrifað sem:

[EQUATION]

Fyrir þessi annars stigs efnahvörf er
heildað hraðalögmál:

[EQUATION]

þar sem liðirnir í jöfnunni hafa sína
venjulegu merkingu eins og skilgreint var áður.

---
**Dæmi:**
**Heildað hraðalögmál
fyrir annars stigs efnahvarf**

Hvarfi bútadíengass (C~4~H~6~) til að
mynda C~8~H~12~ gas er lýst með jöfnunni:

Þetta „tvíliðunarhvarf“ er annars
stigs með hraðafasta sem er jafn 5,76 \[\[MATH:3\]\] 10^−2^ L mól^−1^
mín^−1^ við ákveðnar aðstæður. Ef upphafsstyrkur bútadíens er 0,200 *M*,
hver er þá styrkurinn eftir 10,0 mín?

Fyrir annars stigs efnahvarf er
heildað hraðalögmál skrifað

Við þekkjum þrjár breytur í þessari
jöfnu: \[*A*\]~0~ = 0,200 mól/L, *k* = 5,76 \[\[MATH:4\]\] 10^−2^
L/mól/mín og *t* = 10,0 mín. Þess vegna getum við leyst fyrir \[*A*\],
fjórðu breytuna:

Þess vegna eru 0,179 mól/L af
bútadíeni eftir að 10,0 mínútum liðnum, samanborið við 0,200 mól/L sem
voru upphaflega til staðar.

Ef upphafsstyrkur bútadíens er 0,0200
*M*, hver er þá styrkurinn sem er eftir eftir 20,0 mín?

0,0195 mól/L

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

> **Athugið:**
> **Svar:**
>
> 0,0195 mól/L

---

Heildað hraðalögmál fyrir annars
stigs efnahvörf hefur form jöfnu beinnar línu:

[EQUATION]

Graf af \[\[MATH:5\]\] á móti *t*
fyrir annars stigs efnahvarf er bein lína með hallatöluna *k* og
skurðpunkt við *y*-ás \[\[MATH:6\]\]. Ef grafið er ekki bein lína er
efnahvarfið ekki annars stigs.

---
**Dæmi:**
**Grafísk ákvörðun á
stigi efnahvarfs og hraðafasta**

Gögnin hér að neðan eru fyrir sama
efnahvarf og lýst er í [#fs-idm85213520]. Undirbúðu og berðu saman tvö
viðeigandi gagnagröf til að bera kennsl á hvort efnahvarfið sé
annaðhvort fyrsta eða annars stigs. Eftir að hafa borið kennsl á stig
efnahvarfsins skaltu áætla gildi fyrir hraðafastann.

Tími (s) \[C~4~H~6~\] (*M*) 0 1,00
\[\[MATH:7\]\] 10^−2^ 1600 5,04 \[\[MATH:8\]\] 10^−3^ 3200 3,37
\[\[MATH:9\]\] 10^−3^ 4800 2,53 \[\[MATH:10\]\] 10^−3^ 6200 2,08
\[\[MATH:11\]\] 10^−3^

Til að greina á milli fyrsta stigs
efnahvarfs og annars stigs efnahvarfs skaltu undirbúa graf af
ln\[C~4~H~6~\]*t* á móti *t* og bera það saman við graf af
\[\[MATH:12\]\] á móti *t*. Gildin sem þarf fyrir þessi gröf fylgja hér
á eftir.

Gröfin eru sýnd í [#CNX_Chem_12_04_2OrdKin], sem
sýnir greinilega að grafið af ln\[C~4~H~6~\]*t* á móti *t* er ekki
línulegt, þess vegna er efnahvarfið ekki fyrsta stigs. Grafið af
\[\[MATH:13\]\] á móti *t* er línulegt, sem gefur til kynna að
efnahvarfið sé annars stigs.

Samkvæmt heildaða hraðalögmáli
annars stigs er hraðafastinn jafn hallatölu grafsins \[\[MATH:14\]\] á
móti *t*. Með því að nota gögnin fyrir *t* = 0 *s* og *t* = 6200 *s* er
hraðafastinn metinn sem hér segir:

Passa eftirfarandi gögn við
hraðalögmál annars stigs?

Já. Grafið af \[\[MATH:16\]\] á móti
*t* er línulegt:

[EQUATION]

> **Athugið:**
> **Svar:**
>
> Já. Grafið af \[\[MATH:16\]\] á móti
> *t* er línulegt:

---

[TABLE]

[TABLE]

---
**Mynd:**
Þessi tvö gröf
sýna fyrsta og annars stigs línurit fyrir tvíliðun C~4~H~6~. Línuleg
stefna í annars stigs línuritinu (hægra megin) gefur til kynna að
efnahvarfið fylgi annars stigs hraðafræði.
![Two graphs are shown, each with the label “Time ( s )” on the x-axis. The graph on the left is labeled, “l n [ C subscript 4 H subscript 6 ],” on the y-axis. The graph on the right is labeled “1 divided by [ C subscript 4 H subscript 6 ],” on the y-axis. The x-axes for both graphs show markings at 3000 and 6000. The y-axis for the graph on the left shows markings at negative 6, negative 5, and negative 4. A decreasing slightly concave up curve is drawn through five points at coordinates that are (0, negative 4.605), (1600, negative 5.289), (3200, negative 5.692), (4800, negative 5.978), and (6200, negative 6.175). The y-axis for the graph on the right shows markings at 100, 300, and 500. An approximately linear increasing curve is drawn through five points at coordinates that are (0, 100), (1600, 198), (3200, 296), and (4800, 395), and (6200, 481).](../../media/CNX_Chem_12_04_2OrdKin.jpg)
---

[TABLE]


## Núllta stigs efnahvörf

Fyrir núllta stigs efnahvörf er diffrað
hraðalögmál:

[EQUATION]

Núllta stigs efnahvarf sýnir því
fastan hvarfhraða, óháð styrk hvarfefnis eða hvarfefna. Þetta kann að
virðast órökrétt, þar sem hvarfhraðinn getur vissulega ekki verið
endanlegur þegar styrkur hvarfefnis er núll. Í þessum inngangstexta
nægir að nefna að núllta stigs hraðafræði sést aðeins við ákveðnar
sérstakar aðstæður fyrir sum efnahvörf. Sömu efnahvörf sýna aðra
hraðafræðilega hegðun þegar sérstök skilyrði eru ekki uppfyllt og af
þeim sökum er stundum notað varfærnislegra hugtakið *sýndar-núllta
stigs*.

Heildað hraðalögmál fyrir núllta
stigs efnahvarf er línuleg jafna:

[EQUATION]

Línurit af \[*A*\] á móti *t* fyrir
núllta stigs efnahvarf er bein lína með hallatöluna *−k* og
*y*-skurðpunktinn \[*A*\]~0~. [#CNX_Chem_12_04_AmDecomK] sýnir línurit af \[NH~3~\] á
móti *t* fyrir hitaniðurbrot ammoníaks á yfirborði tveggja mismunandi
upphitaðra fastra efna. Niðurbrotsefnahvarfið sýnir fyrsta stigs hegðun
á kvarsyfirborði (SiO~2~), eins og sést á línuritinu þar sem styrkur
minnkar veldisvaxandi með tíma. Á wolframyfirborði er línuritið hins
vegar línulegt, sem gefur til kynna núllta stigs hraðafræði.

---
**Dæmi:**
**Grafísk ákvörðun á
núllta stigs hraðafasta**

Notaðu línuritið í [#CNX_Chem_12_04_AmDecomK] til að
áætla með grafískum hætti núllta stigs hraðafasta fyrir niðurbrot
ammoníaks á wolframyfirborði.

Heildað hraðalögmál fyrir núllta
stigs hraðafræði lýsir línulegu línuriti af styrk hvarfefnis,
\[*A*\]*t*, á móti tíma, *t*, með hallatölu sem er jöfn neikvæðum
hraðafasta, −*k*. Með sömu stærðfræðilegu nálgun og í fyrri dæmum er
hallatala línulega línuritsins (fyrir niðurbrot á W) áætluð út frá
grafinu. Með því að nota styrk ammoníaks við *t* = 0 og *t* = 1000 s:

Núllta stigs línuritið í [#CNX_Chem_12_04_AmDecomK]
sýnir upphafsstyrk ammoníaks 0,0028 mól L^−1^ sem minnkar línulega með
tíma í 1000 s. Að því gefnu að engin breyting verði á þessari núllta
stigs hegðun, á hvaða tíma (mín) mun styrkurinn ná 0.0001 mól L^−1^?

35 mín

[EQUATION]

> **Athugið:**
> **Svar:**
>
> 35 mín

---

---
**Mynd:**
Niðurbrot NH~3~ á
wolfram (W) yfirborði er núllta stigs efnahvarf, en á kvars (SiO~2~)
yfirborði er efnahvarfið fyrsta stigs.
![A graph is shown with the label, “Time ( s ),” on the x-axis and, “[ N H subscript 3 ] M,” on the y-axis. The x-axis shows a single value of 1000 marked near the right end of the axis. The vertical axis shows markings at 1.0 times 10 superscript negative 3, 2.0 times 10 superscript negative 3, and 3.0 times 10 superscript negative 3. A decreasing linear trend line is drawn through six points at the approximate coordinates: (0, 2.8 times 10 superscript negative 3), (200, 2.6 times 10 superscript negative 3), (400, 2.3 times 10 superscript negative 3), (600, 2.0 times 10 superscript negative 3), (800, 1.8 times 10 superscript negative 3), and (1000, 1.6 times 10 superscript negative 3). This line is labeled “Decomposition on W.” A decreasing slightly concave up curve is similarly drawn through eight points at the approximate coordinates: (0, 2.8 times 10 superscript negative 3), (100, 2.5 times 10 superscript negative 3), (200, 2.1 times 10 superscript negative 3), (300, 1.9 times 10 superscript negative 3), (400, 1.6 times 10 superscript negative 3), (500, 1.4 times 10 superscript negative 3), and (750, 1.1 times 10 superscript negative 3), ending at about (1000, 0.7 times 10 superscript negative 3). This curve is labeled “Decomposition on S i O subscript 2.”](../../media/CNX_Chem_12_04_AmDecomK.jpg)
---


## Helmingunartími efnahvarfs

### Fyrsta stigs efnahvörf

Hægt er að leiða út jöfnu sem tengir
helmingunartíma fyrsta stigs efnahvarfs við hraðafasta þess úr heildaða
hraðalögmálinu á eftirfarandi hátt:

[EQUATION]

Samkvæmt skilgreiningu á
helmingunartíma, sem táknaður er með \[\[MATH:23\]\], þarf styrkur *A* á
þessum tímapunkti að vera helmingur af upphafsstyrknum: \[\[MATH:24\]\]
\[\[MATH:25\]\]

Með því að setja þessa liði inn í
umraðað heildað hraðalögmál og einfalda fæst jafnan fyrir
helmingunartíma:

[EQUATION]

Þessi jafna lýsir væntanlegu öfugu
sambandi milli helmingunartíma efnahvarfsins og hraðafasta þess, *k*.
Hraðari efnahvörf hafa stærri hraðafasta og samsvarandi styttri
helmingunartíma. Hægari efnahvörf hafa minni hraðafasta og lengri
helmingunartíma.

---
**Dæmi:**
**Útreikningur á
hraðafasta fyrsta stigs efnahvarfs með helmingunartíma**

Reiknaðu hraðafastann fyrir fyrsta
stigs niðurbrot vetnisperoxíðs í vatni við 40 °C með því að nota gögnin
sem gefin eru í [#CNX_Chem_12_04_HPerDcmp].

Skoðun á gögnum um styrk/tíma í
[#CNX_Chem_12_04_HPerDcmp] sýnir að helmingunartími fyrir niðurbrot H~2~O~2~ er 2,16
\[\[MATH:26\]\] 10^4^ s:

Geislavirka niðurbrotið á joði-131 er
fyrsta stigs efnahvarf og hefur hraðafasta upp á 0,138 d^−1^. Hver er
helmingunartími þessa niðurbrots?

5,02 d.

[EQUATION]

> **Athugið:**
> **Svar:**
>
> 5,02 d.

---

---
**Mynd:**
Niðurbrot
H~2~O~2~ \[\[MATH:27\]\] við 40 °C er sýnt á myndinni. Litastyrkurinn
táknar styrk H~2~O~2~ á tilgreindum tímum; H~2~O~2~ er í raun litlaust.
![A diagram of 5 beakers is shown, each approximately half-filled with colored substances. Beneath each beaker are three rows of text. The first beaker contains a bright green substance and is labeled below as, “1.000 M, 0 s, and ( 0 h ).” The second beaker contains a slightly lighter green substance and is labeled below as, “0.500 M, 2.16 times 10 superscript 4 s, and ( 6 h ).” The third beaker contains an even lighter green substance and is labeled below as, “0.250 M, 4.32 times 10 superscript 4 s, and ( 12 h ).” The fourth beaker contains a green tinted substance and is labeled below as, “0.125 M, 6.48 times 10 superscript 4 s, and ( 18 h ).” The fifth beaker contains a colorless substance and is labeled below as, “0.0625 M, 8.64 times 10 superscript 4 s, and ( 24 h ).”](../../media/CNX_Chem_12_04_HPerDcmp.jpg)
---


### Annars stigs efnahvörf

Með því að fylgja sömu aðferð og
notuð var fyrir fyrsta stigs efnahvörf er hægt að leiða út jöfnu sem
tengir helmingunartíma annars stigs efnahvarfs við hraðafasta þess og
upphafsstyrk út frá heildaða hraðalögmáli þess:

[EQUATION]

eða

[EQUATION]

Takmarkaðu *t* við *t*~1/2~

[EQUATION]

skilgreindu \[*A*\]*t* sem helminginn
af \[*A*\]~0~

[EQUATION]

og settu síðan inn í heildaða
hraðalögmálið og einfaldaðu:

[EQUATION]

Fyrir annars stigs efnahvarf er
\[\[MATH:28\]\] í öfugu hlutfalli við styrk hvarfefnisins og
helmingunartíminn eykst eftir því sem efnahvarfið líður vegna þess að
styrkur hvarfefnisins minnkar. Ólíkt fyrsta stigs efnahvörfum er ekki
hægt að reikna hraðafasta annars stigs efnahvarfs beint út frá
helmingunartímanum nema upphafsstyrkurinn sé þekktur.


### Núllta stigs efnahvörf

Eins og fyrir önnur stigs efnahvörf
er hægt að leiða út jöfnu fyrir helmingunartíma núllta stigs efnahvarfs
út frá heildaða hraðalögmálinu:

[EQUATION]

Með því að takmarka tíma og styrk
við það sem skilgreint er af helmingunartíma: \[\[MATH:29\]\] og
\[\[MATH:30\]\] Með því að setja þessa liði inn í heildaða hraðalögmálið
fyrir núllta stigs efnahvarf fæst:

[EQUATION]

Eins og fyrir öll stigs efnahvörf er
helmingunartími núllta stigs efnahvarfs í öfugu hlutfalli við hraðafasta
þess. Hins vegar eykst helmingunartími núllta stigs efnahvarfs eftir því
sem upphafsstyrkurinn eykst.

Jöfnur fyrir bæði deildað og heildað
hraðalögmál og samsvarandi helmingunartímar fyrir núllta, fyrsta og
annars stigs efnahvörf eru teknar saman í [#fs-idm117482272]..

[TABLE]

---
**Dæmi:**
**Helmingunartími fyrir
núllta og annars stigs efnahvörf**

Hver er helmingunartími
tvíliðunarhvarfs bútadíens sem lýst er í [#fs-idm85213520]?

Hvarfið sem um ræðir er annars
stigs, er hafið með 0,200 mól L^−1^ lausn af hvarfefni og hefur
hraðafastann 0,0576 L mól^−1^ mín^−1^. Með því að setja þessar stærðir
inn í jöfnuna fyrir helmingunartíma annars stigs hvarfs fæst:

Hver er helmingunartími (mín) fyrir
varmasundrun ammoníaks á volframi (sjá [#fs-idm339943456])?

18 mín

[EQUATION]

> **Athugið:**
> **Svar:**
>
> 18 mín

---


**Helmingunartími efnahvarfs
(*t*~1/2~)** er sá tími sem það tekur helming af gefnu magni hvarfefnis
að eyðast. Í hverjum helmingunartíma sem á eftir kemur eyðist helmingur
af þeim styrk hvarfefnisins sem eftir er. Ef við notum sundrun
vetnisperoxíðs ([#CNX_Chem_12_01_KDataH2O2]) sem dæmi, sjáum við að á fyrsta
helmingunartímanum (frá 0,00 klukkustundum til 6,00 klukkustunda)
minnkar styrkur H~2~O~2~ úr 1,000 *M* í 0,500 *M*. Á öðrum
helmingunartímanum (frá 6,00 klukkustundum til 12,00 klukkustunda)
minnkar hann úr 0,500 *M* í 0,250 *M*; á þriðja helmingunartímanum
minnkar hann úr 0,250 *M* í 0,125 *M*. Styrkur H~2~O~2~ minnkar um
helming á hverju 6,00 klukkustunda tímabili. Niðurbrot vetnisperoxíðs er
fyrsta stigs efnahvarf og eins og sýna má fram á er helmingunartími
fyrsta stigs efnahvarfs óháður styrk hvarfefnisins. Hins vegar er
helmingunartími efnahvarfa af öðrum stigum háður styrk hvarfefnanna.


## Lykilhugtök og samantekt

Heildun hraðalögmála er
stærðfræðilega leidd af diffruðum hraðalögmálum og þau lýsa tímaháðni
styrks hvarfefna og myndefna.

Helmingunartími efnahvarfs er sá
tími sem það tekur að minnka magn tiltekins hvarfefnis um helming.
Helmingunartími efnahvarfs er breytilegur með hraðafasta og fyrir sum
efnahvörf, styrk hvarfefnis. Helmingunartími núllta stigs efnahvarfs
styttist eftir því sem upphafsstyrkur hvarfefnisins í efnahvarfinu
minnkar. Helmingunartími fyrsta stigs efnahvarfs er óháður styrk og
helmingunartími annars stigs efnahvarfs styttist eftir því sem
styrkurinn eykst.


## Lykiljöfnur

[TABLE]


## Efnafræði – verkefni í lok
kafla

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[TABLE]

[EXERCISE]

[TABLE]

[EXERCISE]

[TABLE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[TABLE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[TABLE]

[TABLE]

[EXERCISE]

