---
moduleId: "m68789"
title: "Rate Laws"
chapter: 12
documentClass: "module"
version: "machine-translation"
generatedDate: "2026-02-10"
---
# Hraðajöfnur

## Námsmarkmið

Í lok þessa kafla geturðu:

- Útskýrt form og virkni
hraðajöfnu
- Notað hraðajöfnur til að
reikna út hvarfhraða
- Notað gögn um hraða og
styrk til að bera kennsl á hvarfstig og leiða út hraðajöfnur

Eins og lýst var í fyrri einingu
hefur styrkur hvarfefna oft áhrif á hraða efnahvarfs. **Hraðajöfnur**
(stundum kallaðar *diffruð hraðalögmál*) eða **hraðajöfnur** eru
stærðfræðilegar jöfnur sem lýsa sambandi milli hraða efnahvarfs og
styrks hvarfefna þess. Sem dæmi má nefna efnahvarfið sem lýst er með
efnajöfnunni

[EQUATION]

þar sem *a* og *b* eru stuðlar í
hlutfallaefnafræði. Hraðajafnan fyrir þetta efnahvarf er skrifuð sem:

[EQUATION]

þar sem \[*A*\] og \[*B*\] tákna
mólstyrk hvarfefna og *k* er **hraðafastinn**, sem er sértækur fyrir
tiltekið efnahvarf við tiltekið hitastig. Veldin *m* og *n* eru
**hvarfstigin** og eru yfirleitt jákvæðar heiltölur, þó þau geti verið
brot, neikvæð eða núll. Hraðafastinn *k* og hvarfstigin *m* og *n* verða
að vera ákvörðuð með tilraunum með því að fylgjast með því hvernig hraði
efnahvarfs breytist þegar styrkur hvarfefnanna breytist. Hraðafastinn
*k* er óháður styrk hvarfefnanna en hann breytist með hitastigi.

Hvarfstigin í hraðajöfnu lýsa
stærðfræðilegu sambandi hraða og styrks hvarfefna. Ef við vísum í
almennu hraðajöfnuna hér að ofan er efnahvarfið af *m*-ta stigi með
tilliti til *A* og af *n*-ta stigi með tilliti til *B*. Til dæmis, ef
*m* = 1 og *n* = 2, er efnahvarfið af fyrsta stigi í *A* og öðru stigi í
*B*. **Heildarhvarfstig** er einfaldlega summa stiga fyrir hvert
hvarfefni. Fyrir dæmið um hraðajöfnuna hér er efnahvarfið af þriðja
stigi í heildina (1 + 2 = 3). Nokkur sértæk dæmi eru sýnd hér að neðan
til að útskýra þetta hugtak nánar.

Hraðajafnan:

[EQUATION]

lýsir efnahvarfi sem er af fyrsta stigi
í vetnisperoxíði og af fyrsta stigi í heildina. Hraðajafnan:

[EQUATION]

lýsir efnahvarfi sem er af öðru
stigi í C~4~H~6~ og af öðru stigi í heildina. Hraðajafnan:

[EQUATION]

lýsir efnahvarfi sem er af fyrsta
stigi í H^+^, fyrsta stigi í OH^−^ og af öðru stigi í heildina.

---
**Dæmi:**
**Að skrifa hraðajöfnur
út frá hvarfstigum**

Tilraun sýnir að efnahvarf
niturdíoxíðs við koleinsýring:

er af öðru stigi í NO~2~ og núllta
stigi í CO við 100 °C. Hver er hraðajafna efnahvarfsins?

Efnahvarfið mun hafa formið:

Efnahvarfið er af öðru stigi í
NO~2~; því er *m* = 2. Efnahvarfið er af núllta stigi í CO; því er *n* =
0. Hraðajafnan er:

Mundu að tala í núllta veldi er jöfn
1, þannig að \[CO\]^0^ = 1, og þess vegna má sleppa styrkliðnum fyrir CO
úr hraðajöfnunni: hvarfhraðinn er eingöngu háður styrk NO~2~. Í síðari
kafla um hvarfganga verður útskýrt hvernig styrkur hvarfefnis getur haft
engin áhrif á hvarfhraða þrátt fyrir að taka þátt í efnahvarfinu.

Hraðajafnan fyrir efnahvarfið:

hefur verið ákvörðuð sem hraði =
*k*\[NO\]^2^\[H~2~\]. Hvert er stig efnahvarfsins með tilliti til hvers
hvarfefnis og hvert er heildarstig efnahvarfsins?

stig með tilliti til NO = 2; stig
með tilliti til H~2~ = 1; heildarstig = 3

Í umestrunarhvarfi hvarfast
þríglýseríð við alkóhól og myndar ester og glýseról. Margir nemendur
læra um efnahvarfið milli metanóls (CH~3~OH) og etýlasetats
(CH~3~CH~2~OCOCH~3~) sem sýnishorn af efnahvarfi áður en þeir kynna sér
efnahvörfin sem framleiða lífdísil:

Hraðajafna efnahvarfsins milli
metanóls og etýlasetats er, við ákveðnar aðstæður, ákvörðuð sem:

Hvert er stig efnahvarfsins með
tilliti til metanóls og etýlasetats og hvert er heildarstig
efnahvarfsins?

stig með tilliti til CH~3~OH = 1;
stig með tilliti til CH~3~CH~2~OCOCH~3~ = 0; heildarstig = 1

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

> **Athugið:**
> **Svar:**
>
> stig með tilliti til NO = 2; stig
> með tilliti til H~2~ = 1; heildarstig = 3

> **Athugið:**
> **Svar:**
>
> stig með tilliti til CH~3~OH = 1;
> stig með tilliti til CH~3~CH~2~OCOCH~3~ = 0; heildarstig = 1

---

Algeng tilraunaaðferð til að ákvarða
hraðajöfnur er **aðferð upphafshraða**. Þessi aðferð felur í sér að mæla
hvarfhraða fyrir margar tilraunir sem gerðar eru með mismunandi
upphafsstyrk hvarfefna. Með því að bera saman mælda hraða fyrir þessar
tilraunir er hægt að ákvarða stig efnahvarfsins og síðan hraðafastann,
sem saman eru notaðir til að setja fram hraðajöfnu. Þessi aðferð er sýnd
í næstu tveimur dæmaæfingum.

---
**Dæmi:**
**Ákvörðun hraðajöfnu
út frá upphafshraða**

Óson í efri lofthjúpnum eyðist þegar
það hvarfast við nituroxíð. Hraði efnahvarfa nituroxíða við óson eru
mikilvægir þættir þegar metið er hversu mikilvæg þessi efnahvörf eru við
myndun ósonholsins yfir Suðurskautslandinu ([#CNX_Chem_12_03_OzoneHole]). Eitt slíkt
efnahvarf er samruni niturmónoxíðs, NO, við óson, O~3~:

Þetta efnahvarf hefur verið
rannsakað á rannsóknarstofu og eftirfarandi hraðagögn voru ákvörðuð við
25 °C.

Ákvarðið hraðajöfnu og hraðafasta
fyrir efnahvarfið við 25 °C.

Hraðajafnan mun hafa formið:

Ákvarðið gildi *m*, *n* og *k* út
frá tilraunagögnum með því að nota eftirfarandi þriggja þrepa ferli:

*Ákvarðið gildi* m *út frá gögnum
þar sem \[NO\] breytist og \[O~3~\] er fasti.* Í síðustu þremur
tilraununum breytist \[NO\] á meðan \[O~3~\] helst óbreytt. Þegar \[NO\]
tvöfaldast frá tilraun 3 til 4, tvöfaldast hraðinn, og þegar \[NO\]
þrefaldast frá tilraun 3 til 5, þrefaldast hraðinn einnig. Þannig er
hraðinn einnig í beinu hlutfalli við \[NO\] og *m* í hraðajöfnunni er
jafnt og 1.

*Ákvarðið gildi* n *út frá gögnum þar
sem \[O~3~\] breytist og \[NO\] er fasti.* Í fyrstu þremur tilraununum
er \[NO\] fasti og \[O~3~\] breytist. Hvarfhraðinn breytist í beinu
hlutfalli við breytinguna á \[O~3~\]. Þegar \[O~3~\] tvöfaldast frá
tilraun 1 til 2, tvöfaldast hraðinn; þegar \[O~3~\] þrefaldast frá
tilraun 1 til 3, þrefaldast hraðinn einnig. Þannig er hraðinn í beinu
hlutfalli við \[O~3~\] og *n* er jafnt og 1. Hraðajafnan er því:
\[\[MATH:1\]\]

*Ákvarðið gildi* k *út frá einu setti
af styrkjum og samsvarandi hraða*. Gögnin úr tilraun 1 eru notuð hér að
neðan: \[\[MATH:2\]\]

Asetaldehýð brotnar niður við hitun
og myndar metan og kolmónoxíð samkvæmt jöfnunni:

Ákvarðaðu hraðajöfnu og hraðafasta
fyrir hvarfið út frá eftirfarandi tilraunagögnum:

\[\[MATH:7\]\] með *k* = 6,73
\[\[MATH:8\]\] 10^−6^ L/mól/s

- *Ákvarðaðu gildi* m *út frá
gögnum þar sem \[NO\] breytist og \[O~3~\] er fasti.* Í síðustu þremur
tilraununum breytist \[NO\] á meðan \[O~3~\] er fasti. Þegar \[NO\]
tvöfaldast frá tilraun 3 til 4 tvöfaldast hvarfhraðinn og þegar \[NO\]
þrefaldast frá tilraun 3 til 5 þrefaldast hvarfhraðinn einnig. Þannig er
hvarfhraðinn einnig í beinu hlutfalli við \[NO\] og *m* í hraðajöfnunni
er jafnt og 1.
- *Ákvarðaðu gildi* n *út frá
gögnum þar sem \[O~3~\] breytist og \[NO\] er fasti.* Í fyrstu þremur
tilraununum er \[NO\] fasti og \[O~3~\] breytist. Hvarfhraðinn breytist
í beinu hlutfalli við breytinguna á \[O~3~\]. Þegar \[O~3~\] tvöfaldast
frá tilraun 1 til 2 tvöfaldast hvarfhraðinn; þegar \[O~3~\] þrefaldast
frá tilraun 1 til 3 þrefaldast hvarfhraðinn einnig. Þannig er
hvarfhraðinn í beinu hlutfalli við \[O~3~\] og *n* er jafnt og 1.
Hraðajafnan er því: \[\[MATH:5\]\]
- *Ákvarðaðu gildi* k *út frá
einu setti af styrkjum og samsvarandi hvarfhraða*. Gögnin úr tilraun 1
eru notuð hér að neðan: \[\[MATH:6\]\]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

> **Athugið:**
> **Svar:**
>
> \[\[MATH:7\]\] með *k* = 6,73
> \[\[MATH:8\]\] 10^−6^ L/mól/s

---

---
**Mynd:**
Útlínukort sem
sýnir styrk ósonar í heiðhvolfinu og „ósongatið“ sem myndast yfir
Suðurskautslandinu á vormánuðum þar. (heimild: breyting á verki NASA)
![A view of Earth’s southern hemisphere is shown. A nearly circular region of approximately half the diameter of the image is shown in shades of purple, with Antarctica appearing in a slightly lighter color than the surrounding ocean areas. Immediately outside this region is a narrow bright blue zone followed by a bright green zone. In the top half of the figure, the purple region extends slightly outward from the circle and the blue zone extends more outward to the right of the center as compared to the lower half of the image. In the upper half of the image, the majority of the space outside the purple region is shaded green, with a few small strips of interspersed blue regions. The lower half however shows the majority of the space outside the central purple zone in yellow, orange, and red. The red zones appear in the lower central and left regions outside the purple zone. To the lower right of this image is a color scale that is labeled “Total Ozone (Dobsone units).” This scale begins at 0 and increases by 100’s up to 700. At the left end of the scale, the value 0 shows a very deep purple color, 100 is indigo, 200 is blue, 300 is green, 400 is a yellow-orange, 500 is red, 600 is pink, and 700 is white.](../../media/CNX_Chem_12_03_OzoneHole.jpg)
---

[TABLE]

[TABLE]

---
**Dæmi:**
**Ákvörðun hraðajafna
út frá upphafshraða**

Notaðu aðferðina með upphafshraða og
tilraunagögnin til að ákvarða hraðajöfnuna og gildi hraðafastans fyrir
þetta hvarf:

Hraðajafnan fyrir þetta hvarf mun
hafa formið:

Eins og í [#fs-idm234815200], nálgastu þetta
verkefni skref fyrir skref, ákvarðaðu gildi *m* og *n* út frá
tilraunagögnunum og notaðu síðan þessi gildi til að ákvarða gildi *k*. Í
þessu dæmi verður þó notuð bein algebruleg nálgun (öfugt við óbeinu
nálgunina í fyrra dæmi) til að ákvarða gildi *m* og *n*:

*Ákvarðaðu gildi* m *út frá gögnum
þar sem \[NO\] breytist og \[Cl~2~\] er fasti*. Skrifaðu hlutföllin með
áskriftunum *x* og *y* til að tákna gögn úr tveimur mismunandi
tilraunum: \[\[MATH:32\]\]

Með því að nota þriðju tilraunina og
fyrstu tilraunina, þar sem \[Cl~2~\] breytist ekki, fæst:
\[\[MATH:33\]\]

Með því að stytta út jafngilda liði
í teljara og nefnara fæst: \[\[MATH:34\]\]

sem einfaldast í: \[\[MATH:35\]\]

Notaðu logra til að ákvarða gildi
veldisvísisins *m*: \[\[MATH:36\]\]

Staðfestu niðurstöðuna
\[\[MATH:37\]\]

*Ákvarðaðu gildi* n *út frá gögnum
þar sem \[Cl~2~\] breytist og \[NO\] er fasti.* \[\[MATH:38\]\]

Stytting gefur: \[\[MATH:39\]\]

sem einfaldast í:

Þannig hlýtur *n* að vera 1 og form
hraðajöfnunnar er: \[\[MATH:40\]\]

*Ákvarðaðu tölugildi hraðafastans* k
*með viðeigandi einingum.* Einingar fyrir hvarfhraða eru mól/L/s.
Einingar fyrir *k* eru þær sem þarf til að innsetning í hraðajöfnuna
gefi viðeigandi einingar fyrir hraðann. Í þessu dæmi eru einingar styrks
mól^3^/L^3^. Einingar fyrir *k* ættu að vera mól^−2^ L^2^/s þannig að
hraðinn sé gefinn með einingunni mól/L/s.

Til að ákvarða gildi *k* þegar búið
er að leysa hraðajöfnuna er einfaldlega stungið inn gildum úr fyrstu
tilrauninni og leyst fyrir *k*: \[\[MATH:41\]\]

Notaðu upphafshraðagögnin sem gefin
eru til að leiða út hraðajöfnu fyrir hvarfið sem hefur jöfnuna:

Ákvarðaðu hraðajöfnuna og gildi
hraðafastans *k* með viðeigandi einingum fyrir þetta hvarf.

\[\[MATH:57\]\] 2,00 = 2,00*y* *y* =
1 \[\[MATH:58\]\] \[\[MATH:59\]\] Með því að setja inn styrksgögn úr
tilraun 1 og leysa fyrir *k* fæst: \[\[MATH:60\]\]

- *Ákvarðaðu gildi* m *út frá
gögnum þar sem \[NO\] breytist og \[Cl~2~\] er fasti*. Skrifaðu
hlutföllin með áskriftunum *x* og *y* til að tákna gögn úr tveimur
mismunandi tilraunum: \[\[MATH:46\]\] Með því að nota þriðju tilraunina
og fyrstu tilraunina, þar sem \[Cl~2~\] breytist ekki, fæst:
\[\[MATH:47\]\] Með því að stytta út jafngilda liði í teljara og nefnara
stendur eftir: \[\[MATH:48\]\] sem einfaldast í: \[\[MATH:49\]\] Notaðu
logra til að ákvarða gildi veldisvísisins *m*: \[\[MATH:50\]\] Staðfestu
niðurstöðuna \[\[MATH:51\]\]
- *Ákvarðaðu gildi* n *út frá
gögnum þar sem \[Cl~2~\] breytist og \[NO\] er fasti.* \[\[MATH:52\]\]
Stytting gefur: \[\[MATH:53\]\] sem einfaldast í: \[\[MATH:54\]\] Því
hlýtur *n* að vera 1 og form hraðajöfnunnar er: \[\[MATH:55\]\]
- *Ákvarðaðu tölugildi
hraðafastans* k *með viðeigandi einingum.* Einingar fyrir hvarfhraða eru
mól/L/s. Einingar fyrir *k* eru þær sem þarf til að innsetning í
hraðajöfnuna gefi viðeigandi einingar fyrir hraðann. Í þessu dæmi eru
einingar styrks mól^3^/L^3^. Einingar fyrir *k* ættu að vera mól^−2^
L^2^/s þannig að hraðinn sé gefinn í mól/L/s. Til að ákvarða gildi *k*
þegar búið er að leysa hraðajöfnuna er einfaldlega stungið inn gildum úr
fyrstu tilrauninni og leyst fyrir *k*: \[\[MATH:56\]\]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

> **Athugið:**
> **Svar:**
>
> \[\[MATH:57\]\] 2,00 = 2,00*y* *y* =
> 1 \[\[MATH:58\]\] \[\[MATH:59\]\] Með því að setja inn styrksgögn úr
> tilraun 1 og leysa fyrir *k* fæst: \[\[MATH:60\]\]

---

[TABLE]

[TABLE]

## Stig hvarfs og einingar
hraðafasta

Í sumum dæmum okkar er stig
efnahvarfsins í hraðajöfnunni tilviljunarkennt það sama og stuðlarnir í
efnajöfnunni fyrir efnahvarfið. Þetta er aðeins tilviljun og oftast ekki
raunin.

Hraðajöfnur geta sýnt brotastig
fyrir sum hvarfefni og neikvætt stig efnahvarfs sést stundum þegar
aukning á styrk eins hvarfefnis veldur lækkun á hvarfhraða. Nokkur dæmi
sem sýna þetta eru gefin:

[EQUATION]

Mikilvægt er að hafa í huga að
*hraðajöfnur eru eingöngu ákvarðaðar með tilraunum og er ekki hægt að
spá fyrir um þær á áreiðanlegan hátt með hlutfallaefnafræði.*

Einingar fyrir hraðafasta eru
breytilegar eftir því sem við á til að rúma heildarstig efnahvarfsins.
Eining hraðafastans fyrir annars stigs efnahvarfið sem lýst er í
[#fs-idm234815200] var ákvörðuð sem \[\[MATH:62\]\] Fyrir þriðja stigs
efnahvarfið sem lýst er í [#fs-idm285627376] var einingin fyrir *k* leidd út sem
\[\[MATH:63\]\] Einingagreining krefst þess að eining hraðafastans fyrir
efnahvarf með heildarstig *x* sé \[\[MATH:64\]\] [#fs-idm233742304] tekur saman
einingar hraðafasta fyrir algeng stig efnahvarfa.

[TABLE]

Athugið að einingarnar í þessari
töflu voru leiddar út með því að nota sérstakar einingar fyrir styrk
(mól/L) og tíma (s), þó að nota megi hvaða gildar einingar sem er fyrir
þessa tvo eiginleika.


## Lykilhugtök og samantekt

Hraðajöfnur (*diffruð hraðalögmál*)
gefa stærðfræðilega lýsingu á því hvernig breytingar á styrk efnis hafa
áhrif á hraða efnahvarfs. Hraðajöfnur eru ákvarðaðar með tilraunum og
ekki er hægt að spá fyrir um þær með hlutfallaefnafræði. Stig efnahvarfs
lýsir því hversu mikið breyting á styrk hvers efnis hefur áhrif á
heildarhraðann og heildarstig efnahvarfs er summa stiga fyrir hvert efni
sem er til staðar í efnahvarfinu. Stig efnahvarfa eru venjulega fyrsta
stigs, annars stigs eða núllta stigs, en brotastig og jafnvel neikvæð
stig eru möguleg.


## Efnafræði – Æfingar í lok
kafla

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[TABLE]

[EXERCISE]

[TABLE]

[EXERCISE]

[TABLE]

[EXERCISE]

[TABLE]

[EXERCISE]

[TABLE]

[EXERCISE]

[TABLE]

[EXERCISE]

[TABLE]

[EXERCISE]

[TABLE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[TABLE]

