---
moduleId: "m68793"
title: "Collision Theory"
chapter: 12
documentClass: "module"
version: "machine-translation"
generatedDate: "2026-02-10"
---
# Árekstrakenningin

## Námsmarkmið

Í lok þessa kafla geturðu:

- Notað kenningarsetningar
árekstrakenningarinnar til að útskýra áhrif efnisástands, hitastigs og
styrks á hvarfhraða
- Skilgreint hugtökin
virkjunarorka og virkniástand
- Notað Arrheniusarjöfnuna í
útreikningum sem tengja hraðafasta við hitastig

Það ætti ekki að koma okkur á óvart
að atóm, sameindir eða jónir verða að rekast á áður en þau geta hvarfast
hvert við annað. Atóm verða að vera nálægt hvort öðru til að mynda
efnatengi. Þessi einfalda forsenda er grundvöllur að mjög öflugri
kenningu sem útskýrir margar athuganir varðandi efnahvörf, þar á meðal
þætti sem hafa áhrif á hvarfhraða.

**Árekstrakenningin** byggir á
eftirfarandi kenningarsetningum:

- Hraði efnahvarfs er í réttu
hlutfalli við árekstrartíðni hvarfefna: \[\[MATH:1\]\]
- Hvarfefnin verða að rekast á í
stefnu sem leyfir snertingu milli atómanna sem munu tengjast saman í
myndefninu.
- Áreksturinn verður að eiga sér
stað með nægilegri orku til að leyfa gagnkvæma íferð gildisrafeindaskála
hvarfefnanna svo að rafeindirnar geti endurraðast og myndað ný tengi (og
ný efnasambönd).

Hraði efnahvarfs er í réttu
hlutfalli við árekstrartíðni hvarfefna:

[EQUATION]

Hvarfefnin verða að rekast á í
stefnu sem leyfir snertingu milli atómanna sem munu tengjast saman í
myndefninu.

Áreksturinn verður að eiga sér stað
með nægilegri orku til að leyfa gagnkvæma íferð gildisrafeindaskála
hvarfefnanna svo að rafeindirnar geti endurraðast og myndað ný tengi (og
ný efnasambönd).

Við getum séð mikilvægi tveggja
eðlisfræðilegra þátta sem nefndir eru í kenningarsetningum 2 og 3,
stefnu og orku árekstra, þegar við skoðum efnahvarf kolmónoxíðs við
súrefni:

[EQUATION]

Kolmónoxíð er mengunarefni sem
myndast við bruna á kolvetniseldsneyti. Til að draga úr þessu
mengunarefni eru bílar með hvarfakúta sem nota hvata til að framkvæma
þetta efnahvarf. Það er einnig aukaefnahvarf við bruna byssupúðurs sem
veldur hlaupglampa í mörgum skotvopnum. Ef kolmónoxíð og súrefni eru til
staðar í nægilegu magni mun efnahvarfið eiga sér stað við hátt hitastig
og þrýsting.

Fyrsta skrefið í gasfasaefnahvarfi
milli kolmónoxíðs og súrefnis er árekstur milli sameindanna tveggja:

[EQUATION]

Þó að það séu margar mismunandi
mögulegar stefnur sem sameindirnar tvær geta haft miðað við hvor aðra,
skulum við skoða þær tvær sem sýndar eru í [#CNX_Chem_12_05_COandO2]. Í fyrra tilvikinu
rekst súrefnishlið kolmónoxíðsameindarinnar á súrefnissameindina. Í
seinna tilvikinu rekst kolefnishlið kolmónoxíðsameindarinnar á
súrefnissameindina. Seinna tilvikið er augljóslega líklegra til að leiða
til myndunar koldíoxíðs, sem hefur miðlægt kolefnisatóm tengt tveimur
súrefnisatómum \[\[MATH:2\]\]. Þetta er frekar einfalt dæmi um hversu
mikilvæg stefna árekstursins er til að mynda æskilegt myndefni
efnahvarfsins.

---
**Mynd:**
Sýndir eru tveir
árekstrar sem gætu átt sér stað milli kolmónoxíð- og súrefnissameinda.
Stefna sameindanna sem rekast á ræður að hluta til hvort efnahvarf milli
sameindanna tveggja muni eiga sér stað.
![A diagram is shown that illustrates two possible collisions between C O and O subscript 2. In the diagram, oxygen atoms are represented as red spheres and carbon atoms are represented as black spheres. The diagram is divided into upper and lower halves by a horizontal dashed line. At the top left, a C O molecule is shown striking an O subscript 2 molecule such that the O atom from the C O molecule is at the point of collision. Surrounding this collision are a mix of molecules of C O, and O subscript 2 of varying sizes. At the top middle region of the figure, two separated O atoms are shown as red spheres with the label, “Oxygen to oxygen,” beneath them. To the upper right, “No reaction” is written. Similarly in the lower left of the diagram, a C O molecule is shown striking an O subscript 2 molecule such that the C atom from the C O molecule is at the point of collision. Surrounding this collision are a mix of molecules of C O, and O subscript 2 of varying sizes. At the lower middle region of the figure, a black sphere and a red spheres are shown with the label, “Carbon to oxygen,” beneath them. To the lower right, “More C O subscript 2 formation” is written and three models of C O subscript 2 composed each of a single central black sphere and two red spheres in a linear arrangement are shown.](../../media/CNX_Chem_12_05_COandO2.jpg)
---

Ef áreksturinn á sér stað með réttri
stefnu er samt engin trygging fyrir því að efnahvarfið haldi áfram og
myndi koldíoxíð. Auk réttarar stefnu verður áreksturinn einnig að eiga
sér stað með nægilegri orku til að leiða til myndunar myndefnis. Þegar
hvarfefni rekast á með bæði réttri stefnu og nægilegri orku, sameinast
þau og mynda óstöðugt efni sem kallast **virkjaður flóki** eða
**virkniástand**. Þessi efni eru mjög skammlíf og yfirleitt ógreinanleg
með flestum greiningartækjum. Í sumum tilfellum hafa háþróaðar
litrófsmælingar verið notaðar til að fylgjast með virkniástöndum.

Árekstrakenningin útskýrir hvers
vegna flestir hvarfhraðar aukast þegar styrkur eykst. Með aukningu á
styrk hvers hvarfefnis aukast líkurnar á árekstrum milli sameinda vegna
þess að það eru fleiri sameindir á rúmmálseiningu. Fleiri árekstrar þýða
meiri hvarfhraða, að því gefnu að orka árekstranna sé nægileg.

## Virkjunarorka og
Arrheniusarjafnan

Lágmarksorkan sem er nauðsynleg til
að mynda myndefni við árekstur milli hvarfefna er kölluð **virkjunarorka
(*E*~a~)**. Hvernig þessi orka er í samanburði við hreyfiorku sem
áreknar hvarfefnissameindir veita er aðalþátturinn sem hefur áhrif á
hraða efnahvarfs. Ef virkjunarorkan er mun stærri en meðalhreyfiorka
sameindanna mun efnahvarfið eiga sér stað hægt þar sem aðeins fáar
hraðvirkar sameindir munu hafa næga orku til að hvarfast. Ef
virkjunarorkan er mun minni en meðalhreyfiorka sameindanna mun stór
hluti sameinda vera nægilega orkumikill og efnahvarfið mun ganga hratt
fyrir sig.

[#CNX_Chem_12_05_RCooDgm] sýnir hvernig orka
efnafræðilegs kerfis breytist þegar það gengst undir efnahvarf sem
breytir hvarfefnum í myndefni samkvæmt jöfnunni

[EQUATION]

Þessi **hvarfrit** eru mikið notuð í
efnahraðafræði til að sýna ýmsa eiginleika hvarfsins sem um ræðir. Ef
litið er á ritið frá vinstri til hægri samanstendur kerfið í upphafi
aðeins af hvarfefnum, *A* + *B*. Hvarfefnasameindir með nægilega orku
geta rekist á og myndað orkuríkan virkjaðan flóka eða virkniástand.
Óstöðuga virkniástandið getur síðan brotnað niður og myndað stöðug
myndefni, *C* + *D*. Ritið sýnir virkjunarorku hvarfsins, *E~a~*, sem
orkumuninn á milli hvarfefnanna og virkniástandsins. Með því að nota
tiltekna orku, *vermið* (sjá kafla um varmaefnafræði), er vermibreyting
hvarfsins, Δ*H*, metin sem orkumunurinn á milli hvarfefnanna og
myndefnanna. Í þessu tilviki er hvarfið útvermið (Δ*H* \< 0) þar sem það
leiðir til minnkunar á vermi kerfisins.

---
**Mynd:**
Hvarfrit fyrir
útvermið hvarf \[\[MATH:3\]\]
![A graph is shown with the label, “Extent of reaction,” bon the x-axis and the label, “Energy,” on the y-axis. Above the x-axis, a portion of a curve is labeled “A plus B.” From the right end of this region, the concave down curve continues upward to reach a maximum near the height of the y-axis. The peak of this curve is labeled, “Transition state.” A double sided arrow extends from a dashed red horizontal line that originates at the y-axis at a common endpoint with the curve to the peak of the curve. This arrow is labeled “E subscript a.” A second horizontal red dashed line segment is drawn from the right end of the black curve left to the vertical axis at a level significantly lower than the initial “A plus B” labeled end of the curve. The end of the curve that is shared with this segment is labeled, “C plus D.” The curve, which was initially dashed, continues as a solid curve from the maximum to its endpoint at the right side of the diagram. A second double sided arrow is shown. This arrow extends between the two dashed horizontal lines and is labeled, “capital delta H.”](../../media/CNX_Chem_12_05_RCooDgm.jpg)
---

**Arrheniusar-jafnan** tengir saman
virkjunarorkuna og hraðafastann, *k*, fyrir mörg efnahvörf:

[EQUATION]

Í þessari jöfnu er *R*
kjörgasfastinn, sem hefur gildið 8,314 J/mól/K, T er hitastig á
Kelvin-kvarða, *E*~a~ er virkjunarorkan í júlum á mól, *e* er fastinn
2,7183 og *A* er fasti sem kallast **tíðniþáttur**, sem tengist tíðni
árekstra og stefnumörkun hvarfefnasameindanna.

Ályktanir árekstrakenningarinnar
falla vel að Arrheniusar-jöfnunni. Tíðniþátturinn, *A*, endurspeglar
hversu vel hvarfskilyrðin styðja við rétt stefnumiðaða árekstra milli
hvarfefnasameinda. Aukin líkindi á árangursríkum stefnumiðuðum árekstrum
leiða til hærri gilda fyrir *A* og meiri hvarfhraða.

Veldisvísirinn, *e^−Ea/RT^*, lýsir
áhrifum virkjunarorku á hvarfhraða. Samkvæmt hreyfifræðikenningu
sameinda (sjá kafla um gös) er hitastig efnis mælikvarði á
meðalhreyfiorku atóma þess eða sameinda. Dreifingu orku meðal sameinda
sem mynda efni við tiltekið hitastig er lýst með línuritinu sem sýnt er
í [#CNX_Chem_12_05_SuccessR](a). Tvö skyggð svæði undir
ferlinum tákna fjölda sameinda sem búa yfir nægilegri orku (*RT*) til að
yfirstíga virkjunarþröskuldana (*E~a~*). Lægri virkjunarorka leiðir til
stærra hlutfalls nægilega orkumikilla sameinda og hraðara hvarfs.

Veldisvísirinn lýsir einnig áhrifum
hitastigs á hvarfhraða. Hærra hitastig táknar samsvarandi stærra
hlutfall sameinda sem búa yfir nægilegri orku (*RT*) til að yfirstíga
virkjunarþröskuldinn (*E~a~*), eins og sýnt er í
[#CNX_Chem_12_05_SuccessR](b). Þetta gefur hærra gildi
fyrir hraðafastann og samsvarandi meiri hvarfhraða.

---
**Mynd:**
Orku-dreifing
sameinda sem sýnir fjölda sameinda með orku sem er hærri en (a) tvær
mismunandi virkjunarorkur við tiltekið hitastig og (b) tiltekin
virkjunarorka við tvö mismunandi hitastig.
![Two graphs are shown each with an x-axis label of “Kinetic energy” and a y-axis label of “Fraction of molecules.” Each contains a positively skewed curve indicated in red that begins at the origin and approaches the x-axis at the right side of the graph. In a, a small area under the far right end of the curve is shaded orange. An arrow points down from above the curve to the left end of this region where the shading begins. This arrow is labeled, “Higher activation energy, E subscript a.” In b, the same red curve appears, and a second curve is drawn in black. It is also positively skewed, but reaches a lower maximum value and takes on a broadened appearance as compared to the curve in red. In this graph, the red curve is labeled, “T subscript 1” and the black curve is labeled, “T subscript 2.” In the open space at the upper right on the graph is the label, “T subscript 1 less than T subscript 2.” As with the first graph, the region under the curves at the far right is shaded orange and a downward arrow labeled “E subscript a” points to the left end of this shaded region.](../../media/CNX_Chem_12_05_SuccessR.jpg)
---

Þægileg aðferð til að ákvarða *E*~a~
fyrir hvarf felur í sér mælingu á *k* við tvö eða fleiri mismunandi
hitastig og notkun á annarri útgáfu af Arrheniusar-jöfnunni sem tekur á
sig form línulegrar jöfnu

[EQUATION]

Línurit af ln *k* á móti
\[\[MATH:4\]\] er línulegt með halla sem er jafn \[\[MATH:5\]\] og
*y*-skurðpunkt sem er jafn ln *A*.

---
**Dæmi:**
**Lausn**

Ákvörðun á *E*~a~ Breyting
hraðafastans með hitastigi fyrir niðurbrot HI(*g*) í H~2~(*g*) og
I~2~(*g*) er gefin hér. Hver er virkjunarorka hvarfsins?

Notaðu uppgefin gögn til að leiða út
gildi fyrir \[\[MATH:6\]\] og ln *k*:

[#CNX_Chem_12_05_ArrhPlot] er línurit af ln *k* á
móti \[\[MATH:7\]\] Í reynd væri jafna línunnar (halli og
*y*-skurðpunktur) sem passar best við þessa punkta á línuritinu leidd út
með tölfræðilegu ferli sem kallast aðhvarfsgreining. Þetta er gagnlegt
fyrir flest tilraunagögn þar sem fullkomin samsvörun hvers gagnapunkts
við línuna er sjaldgæf. Fyrir gögnin hér er samsvörunin næstum fullkomin
og hægt er að meta hallann með því að nota hvaða tvö af uppgefnu
gagnapörunum sem er. Með því að nota fyrsta og síðasta gagnapunktinn er
hægt að meta hallann.

Önnur nálgun: Hraðvirkari nálgun
felur í sér að leiða út virkjunarorku úr mælingum á hraðafasta við
aðeins tvö hitastig. Í þessari nálgun er Arrheniusarjöfnunni umraðað í
hentugt tveggja punkta form:

Með því að umraða þessari jöfnu til
að einangra virkjunarorku fæst:

Hægt er að setja hvaða tvö gagnapör
sem er inn í þessa jöfnu – til dæmis fyrstu og síðustu færslurnar úr
ofangreindri gagnatöflu:

og niðurstaðan er *E*~a~ = 1,8
\[\[MATH:8\]\] 10^5^ J mól^−1^ eða 180 kJ mól^−1^

Þessi nálgun gefur sömu niðurstöðu og
nákvæmari grafíska nálgunin sem notuð var hér að ofan, eins og við var
að búast. Í reynd gefur grafíska nálgunin yfirleitt áreiðanlegri
niðurstöður þegar unnið er með raunveruleg tilraunagögn.

Hraðafasti fyrir niðurbrotshraða
N~2~O~5~ í NO og O~2~ í gasfasa er 1,66 L/mól/s við 650 K og 7,39
L/mól/s við 700 K:

Að því gefnu að hraðafræði þessa
hvarfs sé í samræmi við Arrheniusarjöfnuna, reiknaðu virkjunarorku fyrir
þetta niðurbrot.

1,1 \[\[MATH:10\]\] 10^5^ J mól^−1^
eða 110 kJ mól^−1^

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

> **Athugið:**
> **Svar:**
>
> 1,1 \[\[MATH:10\]\] 10^5^ J mól^−1^
> eða 110 kJ mól^−1^

---

[TABLE]

[TABLE]

---
**Mynd:**
Þetta línurit
sýnir línulegt samband milli ln *k* og \[\[MATH:22\]\] fyrir hvarfið
\[\[MATH:23\]\] samkvæmt Arrheniusarjöfnunni.
![A graph is shown with the label “1 divided by T ( K superscript negative 1 )” on the x-axis and “l n k” on the y-axis. The horizontal axis has markings at 1.4 times 10 superscript negative 3, 1.6 times 10 superscript negative 3, and 1.8 times 10 superscript negative 3. The y-axis shows markings at intervals of 2 from negative 14 through negative 2. A decreasing linear trend line is drawn through five points at the coordinates: (1.28 times 10 superscript negative 3, negative 3.231), (1.43 times 10 superscript negative 3, negative 6.759), (1.55 times 10 superscript negative 3, negative 9.362), (1.74 times 10 superscript negative 3, negative 13.617), and (1.80 times 10 superscript negative 3, negative 14.860). A vertical dashed line is drawn from a point just left of the data point nearest the y-axis. Similarly, a horizontal dashed line is draw from a point just above the data point closest to the x-axis. These dashed lines intersect to form a right triangle with a vertical leg label of “capital delta l n k” and a horizontal leg label of “capital delta 1 divided by T.”](../../media/CNX_Chem_12_05_ArrhPlot.jpg)
---


## Lykilhugtök og samantekt

Efnahvörf krefjast yfirleitt
árekstra milli hvarfefna. Þessir árekstrar hvarfefna verða að hafa rétta
stefnu og nægilega orku til að myndefni geti myndast. Árekstrakenningin
gefur einfalda en áhrifaríka skýringu á áhrifum margra tilraunabreytna á
hvarfhraða. Arrheniusarjafnan lýsir sambandi milli hraðafasta
efnahvarfs, virkjunarorku, hitastigs og háðni á stefnu árekstra.


## Lykiljöfnur

[TABLE]


## Efnafræði – Æfingar í lok
kafla

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[TABLE]

[EXERCISE]

[TABLE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

