---
title: Mælióvissa, hittni og nákvæmni
chapter: 1
translation-status: Vélþýðing - ekki yfirfarin
publication-track: mt-preview
published-at: "2026-01-29T16:45:09.770Z"
section: "1.5"
---

# Óvissa í mælingum, hittni og nákvæmni

:::learning-objectives

## Námstakmarkmið

Í lok þessa kafla muntu geta:

- Skilgreint hittni og nákvæmni

- Greint á milli nákvæmra og óvissra talna

- Sýnt óvissu í stærðum rétt með markverðum stöfum

- Beitt réttum námundunarreglum á útreiknaðar stærðir
:::

Talning er eina tegund mælinga sem er laus við óvissu, að því gefnu að
fjöldi hluta sem verið er að telja breytist ekki á meðan talningin fer
fram. Niðurstaða slíkrar talningarmælingar er dæmi um **nákvæma
tölu**. Með því að telja eggin í öskju er hægt að
ákvarða *nákvæmlega* hversu mörg egg askjan inniheldur. Tölur
skilgreindra stærða eru einnig nákvæmar. Samkvæmt skilgreiningu er 1 fet
nákvæmlega 12 tommur, 1 tomma er nákvæmlega 2,54 sentimetrar og 1 gramm
er nákvæmlega 0,001 kílógramm. Stærðir sem fengnar eru úr öðrum mælingum
en talningu eru hins vegar óvissar að mismiklu leyti vegna hagnýtra
takmarkana mælingarferlisins sem notað er.

## Markverðir stafir í mælingum

Tölur mældra stærða, ólíkt skilgreindum eða beintöldum stærðum, eru ekki
nákvæmar. Til að mæla rúmmál vökva í mæliglasi ættir þú að lesa af neðst
á bjúgfletinum, lægsta punkti á bogadregnu yfirborði vökvans.

*Mynd 1.26: Til að mæla rúmmál vökva í þessu mæliglasi verður þú að
skipta fjarlægðinni milli 21 og 22 ml merkja í huganum í tíundu úr
millilítra og lesa síðan af (áætla) neðst á
bjúgfletinum.*

Vísað er til myndarinnar í [sjá mynd 1.26](#fs-idm337865984). Neðsti hluti
bjúgflatarins í þessu tilfelli liggur greinilega á milli 21 og 22
merkinganna, sem þýðir að rúmmál vökvans er *vissulega* meira en 21 ml
en minna en 22 ml. Bjúgflöturinn virðist vera aðeins nær 22 ml merkinu
en 21 ml merkinu og því væri sanngjarnt mat á rúmmáli vökvans 21,6 ml. Í
tölunni 21,6 eru tölustafirnir 2 og 1 því vissir, en 6 er áætlun. Sumir
gætu metið stöðu bjúgflatarins jafn langt frá hvorri merkingu og áætlað
tíunda hluta sætið sem 5, á meðan aðrir gætu talið hann vera enn nær 22
ml merkinu og áætlað þennan tölustaf sem 7. Athugaðu að það væri
tilgangslaust að reyna að áætla tölustaf fyrir hundraðshlutasætið, í
ljósi þess að tölustafurinn í tíundahlutasætinu er óviss. Almennt séð
munu talnakvarðar eins og sá á þessu mæliglasi leyfa mælingar með
nákvæmni upp á einn tíunda úr minnstu kvarðadeild. Kvarðinn í þessu
tilfelli hefur 1 ml deildir og því má mæla rúmmál með nákvæmni upp á 0,1
ml.

Þetta hugtak gildir um allar mælingar, jafnvel þótt þú gerir ekki virkt
mat. Ef þú setur krónupening á venjulega rafræna vog gætirðu fengið
aflestur upp á 6,72 g. Tölustafirnir 6 og 7 eru vissir og 2 gefur til
kynna að massi krónupeningsins sé líklega á milli 6,71 og 6,73 grömm.
Krónupeningurinn vegur *um það bil* 6,72 grömm, með nafnóvissu í
mælingunni upp á ± 0,01 gramm. Ef myntin er vegin á næmari vog gæti
massinn verið 6,723 g. Þetta þýðir að massi hennar liggur á milli 6,722
og 6,724 grömm, sem er óvissa upp á 0,001 gramm. Sérhver mæling hefur
einhverja **óvissu**, sem fer eftir tækinu sem notað er
(og hæfni notandans). Allir tölustafir í mælingu, þar með talinn óvissi
síðasti tölustafurinn, eru kallaðir **markverðir
stafir** eða **marktækir tölustafir**.
Athugaðu að núll getur verið mælt gildi; til dæmis, ef þú stendur á vog
sem sýnir þyngd með nákvæmni upp á næsta pund og hún sýnir „120“, þá eru
1 (hundruð), 2 (tugir) og 0 (einingar) öll marktæk (mæld) gildi.

Niðurstaða mælingar er rétt skráð þegar markverðir stafir hennar
endurspegla nákvæmlega vissu mælingarferlisins. En hvað ef þú værir að
greina uppgefið gildi og reyna að ákvarða hvað er marktækt og hvað ekki?
Jæja, til að byrja með eru allir tölustafir sem ekki eru núll marktækir
og það eru aðeins núll sem krefjast umhugsunar. Við munum nota hugtökin
„núll á undan“, „núll á eftir“ og „núll á milli“ fyrir núllin og skoða
hvernig eigi að meðhöndla þau.

Byrjaðu á fyrsta tölustafnum sem ekki er núll vinstra megin, teldu
þennan tölustaf og alla tölustafi sem eftir eru til hægri. Þetta er
fjöldi markverðra stafa í mælingunni nema síðasti tölustafurinn sé núll
á eftir sem liggur vinstra megin við kommu.

Núll á milli stafa af mælingu og eru því alltaf marktæk. Núll á undan
eru hins vegar aldrei marktæk — þau segja okkur aðeins hvar komman er
staðsett.

Núllin á undan í þessu dæmi eru ekki marktæk. Við gætum notað
veldisvísanotkun (eins og lýst er í viðauka B) og tjáð
töluna sem 8

.32407 $\times$ 10^−3^; þá inniheldur talan 8,32407 alla markverðu
stafina og 10^−3^ staðsetur kommu.

Fjöldi markverðra stafa er óviss í tölu sem endar á núlli vinstra megin
við kommu. Núllin í mælingunni 1.300 grömm gætu verið markverð eða þau
gætu einfaldlega gefið til kynna hvar komman er staðsett. Hægt er að
leysa úr þessari tvíræðni með því að nota veldisvísanotkun: 1,3
$\times$ 10^3^ (tveir markverðir stafir), 1,30 $\times$ 10^3^
(þrír markverðir stafir, ef tugirnir voru mældir) eða 1,300 $\times$
10^3^ (fjórir markverðir stafir, ef einingarnar voru einnig mældar). Í
tilfellum þar sem aðeins talan á kommuformi er tiltæk er skynsamlegt að
gera ráð fyrir að öll núll aftast séu ekki markverð.

Þegar þú ákvarðar markverða stafi skaltu gæta að uppgefnum gildum og
hugsa um mælinguna og markverða stafi með tilliti til þess hvað er
sanngjarnt eða líklegt þegar þú metur hvort gildið sé rökrétt. Til
dæmis, í opinberu manntali í janúar 2014 var íbúafjöldi Bandaríkjanna
gefinn upp sem 317.297.725. Telur þú að íbúafjöldi Bandaríkjanna hafi
verið rétt ákvarðaður með níu markverðum stöfum, það er, nákvæmlega
fjöldi fólks? Fólk fæðist, deyr eða flytur til eða frá landinu stöðugt
og gert er ráð fyrir ákveðnum forsendum til að taka tillit til þess
mikla fjölda fólks sem er í raun ekki talinn. Vegna þessarar óvissu gæti
verið skynsamlegra að búast við því að við þekkjum íbúafjöldann með um
það bil milljón manna skekkjumörkum, en þá ætti að gefa íbúafjöldann upp
sem 3,17 $\times$ 10^8^ manns.

## Markverðir stafir í útreikningum

Önnur mikilvæg regla um óvissu er sú að niðurstöður sem reiknaðar eru út
frá mælingu eru að minnsta kosti jafn óvissar og mælingin sjálf. Taktu
tillit til óvissu í mælingum til að forðast að gefa ranga mynd af óvissu
í reiknuðum niðurstöðum. Ein leið til þess er að gefa upp niðurstöðu
útreiknings með réttum fjölda markverðra stafa, sem er ákvarðaður af
eftirfarandi þremur reglum um **námundun** talna:

Eftirfarandi dæmi sýna hvernig þessi regla er notuð við að námunda
nokkrar mismunandi tölur að þremur markverðum stöfum:

Við skulum fara í gegnum þessar reglur með nokkrum dæmum.

:::example

### Dæmi 1.1: Námundun talna

Námundaðu eftirfarandi að tilgreindum fjölda markverðra stafa:

\(a\) 31,57 (að tveimur markverðum stöfum)

\(b\) 8,1649 (að þremur markverðum stöfum)

\(c\) 0,051065 (að fjórum markverðum stöfum)

\(d\) 0,90275 (að fjórum markverðum stöfum)

**Lausn**

\(a\) 31,57 er námundað „upp“ í 32 (stafurinn sem fellur brott er 5 og
stafurinn sem er haldið er slétt tala)

\(b\) 8,1649 er námundað „niður“ í 8,16 (stafurinn sem fellur brott, 4,
er minni en 5)

\(c\) 0,051065 er námundað „niður“ í 0,05106 (stafurinn sem fellur brott
er 5 og stafurinn sem er haldið er slétt tala)

\(d\) 0,90275 er námundað „upp“ í 0,9028 (stafurinn sem fellur brott er
5 og stafurinn sem er haldið er slétt tala)

**Skoðaðu þekkingu þína**

Námundaðu eftirfarandi að tilgreindum fjölda markverðra stafa:

\(a\) 0,424 (að tveimur markverðum stöfum)

\(b\) 0,0038661 (að þremur markverðum stöfum)

\(c\) 421,25 (að fjórum markverðum stöfum)

\(d\) 28.683,5 (að fimm markverðum stöfum)

\(a\) 0,42; (b) 0,00387; (c) 421,2; (d) 28.684

:::

:::note

### Svar:

\(a\) 0,42; (b) 0,00387; (c) 421,2; (d) 28.684

:::

:::example

### Dæmi 1.2: Samlagning og frádráttur með markverðum stöfum

Regla: Þegar tölur eru lagðar saman eða dregnar frá skal námunda
niðurstöðuna að sama fjölda aukastafa og talan með fæsta aukastafi (þ.e.
óvissasta gildið hvað varðar samlagningu og frádrátt).

\(a\) Leggðu saman 1,0023 g og 4,383 g.

\(b\) Dragðu 421,23 g frá 486 g.

**Lausn**

\(a\) ${\frac{{{\,1.0023 g}{\text{+ 4,383 g}}}}{{\,5.3853 g}}}$

Svarið er 5.385 g (rúnnað að þúsundasta sæti; þrír aukastafir)

\(b\) $$\frac{{{\text\,486 g}{-421.23 g}}}{{\,64.77 g}}$$

Svarið er 65 g (rúnnað að einingarsæti; engir aukastafir)

**Kannaðu þekkingu þína**

\(a\) Leggðu saman 2,334 ml og 0,31 ml.

\(b\) Dragðu 55,8752 m frá 56,533 m.

\(a\) 2,64 ml; (b) 0,658 m

:::

:::note

### Svar:

\(a\) 2,64 ml; (b) 0,658 m

:::

:::example

### Dæmi 1.3: Margföldun og deiling með markverðum stöfum

Regla: Þegar tölur eru margfaldaðar eða þeim deilt skal rúnna
niðurstöðuna að sama fjölda tölustafa og talan með fæsta markverða stafi
(minnst nákvæma gildið hvað varðar margföldun og deilingu).

\(a\) Margfaldaðu 0,6238 cm með 6,6 cm.

\(b\) Deildu 421,23 g með 486 ml.

**Lausn**

\(a\) ${{{\text{0,6238 cm}\,\times \,6.6\,\text{cm}=4.11708\,{{\text{cm}}}^{2}\,\longrightarrow \,\text{niðurstaðan er}\,4.1\,{{\text{cm}}}^{2}\,(\text{námundað að tveimur markverðum stöfum})}{\text{fjórir markverðir stafir}\,\times \,\text{tveir markverðir stafir}\,\longrightarrow \,\text{tveir markverðir stafir í svari}}}}$

\(b\) $$\frac{{\text{421,23 g}}}{{\text{486 mL}}}\,=\text{0,866728... g/mL}\,\longrightarrow \,\text{niðurstaðan er 0,867 g/mL}\,{({\text{námundað að þremur markverðum stöfum}})}\frac{{\text{fimm markverðir stafir}}}{{\text{þrír markverðir stafir}}}\,\longrightarrow \,\text{þrír markverðir stafir}$$

**Kannaðu þekkingu þína**

\(a\) Margfaldaðu 2,334 cm og 0,320 cm.

\(b\) Deildu 55,8752 m með 56,53 s.

\(a\) 0,747 cm^2^ (b) 0,9884 m/s

:::

:::note

### Svar:

\(a\) 0,747 cm^2^ (b) 0,9884 m/s

:::

Í öllum þessum tæknilegu atriðum er mikilvægt að hafa í huga ástæðuna
fyrir þessum reglum um markverða stafi og rúnnun – að tákna á réttan
hátt nákvæmni gildanna sem gefin eru upp og tryggja að reiknuð
niðurstaða sé ekki sýnd nákvæmari en minnst nákvæma gildið sem notað var
í útreikningnum.

:::example

### Dæmi 1.4: Útreikningur með markverðum stöfum

Venjulegt baðkar er 13,44 dm á lengd, 5,920 dm á breidd og 2,54 dm á
dýpt. Gerðu ráð fyrir að baðkarið sé rétthyrnt og reiknaðu nálgað rúmmál
þess í lítrum.

**Lausn**

$V=l\,\times \,w\,\times \,d=\text{13,44 dm}\,\times \,\text{5,920 dm}\,\times \,\text{2,54 dm}=\text{202.09459}...\,{\text{dm}}^{3}{({\text{gildi úr reiknivél}})}={\text{202 dm}}^{3}\text{, eða 202 L}\,{({\text{svar námundað að þremur markverðum stöfum}})}$

**Kannaðu þekkingu þína**

Hver er eðlismassi vökva með massa 31,1415 g og rúmmál 30,13 cm^3^?

1,034 g/ml

:::

:::note

### Svar:

1,034 g/ml

:::

:::example

### Dæmi 1.5: Tilraunaákvörðun á eðlismassa með vatnsyfirfærslu

Kambstál er vegið og síðan sökkt í mæliglas sem er að hluta fyllt með
vatni, með niðurstöðum eins og sýnt er.

\(a\) Notaðu þessi gildi til að ákvarða eðlismassa þessa kambstáls.

\(b\) Kambstál er að mestu leyti járn. Styður niðurstaða þín í (a) þessa
staðhæfingu? Hvernig?

**Lausn**

Rúmmál kambstálsins er jafnt rúmmáli vatnsins sem það ryður frá sér:

${\text{rúmmál}=\text{22,4 mL}-\text{13,5 mL}=\text{8,9 mL}={{\text{8,9 cm}}}^{3}}$

(rúnnað að næsta 0,1 ml, samkvæmt reglunni um samlagningu og frádrátt)

Eðlismassinn er hlutfallið milli massa og rúmmáls:

$${\text{eðlismassi}=\,\frac{{\text{massi}}}{{\text{rúmmál}}}\,=\,\frac{{\text{69,658 g}}}{{{{\text{8,9 cm}}}^{3}}}={{\text{7,8 g/cm}}}^{3}}$$

(rúnnað að tveimur markverðum stöfum, samkvæmt reglunni um margföldun og
deilingu)

Samkvæmt [sjá töflu](#fs-idm45639696) er eðlismassi járns 7,9 g/cm^3^,
mjög nálægt eðlismassa kambstáls, sem styður þá staðreynd að kambstál er
að mestu leyti járn.

**Kannaðu þekkingu þína**

Óreglulega lagaður bútur af glansandi gulleitu efni er veginn og síðan
sökkt í mæliglas, með niðurstöðum eins og sýnt er.

\(a\) Notaðu þessi gildi til að ákvarða eðlismassa þessa efnis.

\(b\) Geturðu á sanngjarnan hátt giskað á hvaða efni þetta er? Útskýrðu
rökstuðning þinn.

\(a\) 19 g/cm^3^; (b) Það er líklega gull; útlitið passar við gull og
eðlismassinn er mjög nálægt þeim eðlismassa sem gefinn er fyrir gull í
[sjá töflu](#fs-idm45639696).

:::

:::note

### Svar:

\(a\) 19 g/cm^3^; (b) Það er líklega gull; útlitið passar við gull og
eðlismassinn er mjög nálægt þeim eðlismassa sem gefinn er fyrir gull í
[sjá töflu](#fs-idm45639696).

:::

## Hittni og nákvæmni

Vísindamenn gera yfirleitt endurteknar mælingar á stærð til að tryggja
gæði niðurstaðna sinna og til að meta bæði **nákvæmni**
og **hittni** niðurstaðna sinna. Mælingar eru sagðar
vera nákvæmar ef þær gefa mjög svipaðar niðurstöður þegar þær eru
endurteknar á sama hátt. Mæling er talin vera með góða hittni ef hún
gefur niðurstöðu sem er mjög nálægt sönnu eða viðurkenndu gildi. Nákvæm
gildi eru samhljóða; gildin með góða hittni eru samhljóða sönnu gildi.
Þessar lýsingar má yfirfæra á annað samhengi, svo sem niðurstöður úr
bogfimikeppni ([sjá töflu 1.27](#fs-idm1827280)).

*Mynd 1.27: (a) Þessar örvar eru nálægt bæði miðjunni og hver annarri,
svo þær eru bæði með góða hittni og nákvæmni. (b) Þessar örvar eru
nálægt hver annarri en ekki á skotmarkinu, svo þær eru nákvæmar en ekki
með góða hittni. (c) Þessar örvar eru hvorki á skotmarkinu né nálægt
hver annarri, svo þær eru hvorki með góða hittni né
nákvæmar.*

Gerum ráð fyrir að efnafræðingur í gæðaeftirliti hjá lyfjafyrirtæki fái
það verkefni að athuga hittni og nákvæmni þriggja mismunandi véla sem
eiga að skammta 10 únsur (296 ml) af hóstasaft í geymsluflöskur. Hún
notar hverja vél til að fylla fimm flöskur og ákvarðar síðan vandlega
raunverulegt rúmmál sem skammtað var og fær niðurstöðurnar sem sýndar
eru í töflunni í [sjá töflu](#fs-idp31780400).

**Rúmmál (ml) hóstalyfs afhent af 10 únsu (296 ml) skammtara**

| Skammtari nr. 1 | Skammtari nr. 2 | Skammtari nr. 3 |
| :--- | :--- | :--- |
| 283,3 | 298,3 | 296,1 |
| 284,1 | 294,2 | 295,9 |
| 283,9 | 296,0 | 296,1 |
| 284,0 | 297,8 | 296,0 |
| 284,1 | 293,9 | 296,1 |

Miðað við þessar niðurstöður mun hún tilkynna að skammtari nr. 1 sé
nákvæmur (gildin öll nálægt hvert öðru, innan nokkurra tíundu úr
millilítra) en ekki með góða hittni (ekkert af gildunum er nálægt
markgildinu 296 ml, hvert þeirra er meira en 10 ml of lágt). Niðurstöður
fyrir skammtara nr. 2 sýna betri hittni (hvert rúmmál er minna en 3 ml
frá 296 ml) en verri nákvæmni (rúmmál breytast um meira en 4 ml). Að
lokum getur hún tilkynnt að skammtari nr. 3 virki vel og skammti
hóstasaft bæði með góðri hittni (öll rúmmál innan 0,1 ml frá
markrúmmáli) og nákvæmni (rúmmál víkja ekki meira en 0,2 ml frá hvort
öðru).

## Efnafræði – æfingar í lok kafla

\(b\) 2,05 $\times$ 10^8^ m

\(c\) 86,002 J

\(d\) 9,740 $\times$ 10^4^ m/s

\(e\) 10,0613 m^3^

\(f\) 0,17 g/mL

\(g\) 0,88400 s

:::svar
(a) tveir; (b) þrír; (c) fimm; (d) fjórir; (e) sex; (f) tveir;
(g) fimm

:::

æfingadæmi{#fs-idp334498416} Eftirfarandi stærðir voru gefnar upp á
merkingum á söluvörum. Ákvarðaðu fjölda markverðra stafa í hverri
þeirra.

\(a\) 0,0055 g af virkum efnum

\(b\) 12 töflur

\(c\) 3% vetnisperoxíð

\(d\) 5,5 únsur

\(e\) 473 ml

\(f\) 1,75% bismút

\(g\) 0,001% fosfórsýra

\(h\) 99,80% óvirk efni

æfingadæmi{#fs-idp15391168} Sléttaðu eftirfarandi tölur að tveimur
markverðum stöfum:

\(a\) 0,436

\(b\) 9,000

\(c\) 27,2

\(d\) 135

\(e\) 1,497 $\times$ 10^−3^

\(f\) 0,445

:::svar
(a) 0,44; (b) 9,0; (c) 27; (d) 140; (e) 1,5 $\times$
10^−3^; (f) 0,44

:::

æfingadæmi{#fs-idp108082000} Sléttaðu eftirfarandi tölur að tveimur
markverðum stöfum:

\(a\) 517

\(b\) 86,3

\(c\) 6,382 $\times$ 10^3^

\(d\) 5,0008

\(e\) 22,497

\(f\) 0,885

æfingadæmi{#fs-idp358584288} Framkvæmdu eftirfarandi útreikninga og
gefðu upp hvert svar með réttum fjölda markverðra stafa.

\(a\) 628 $\times$ 342

\(b\) (5,63 $\times$ 10^2^) $\times$ (7,4 $\times$ 10^3^)

\(c\) $${\frac{{28.0}}{{13.483}}}$$

\(d\) 8119 $\times$ 0,000023

\(e\) 14,98 + 27.340 + 84,7593

\(f\) 42,7 + 0,259

:::svar
(a) 2,15 $\times$ 10^5^; (b) 4,2 $\times$ 10^6^; (c)
2,08; (d) 0,19; (e) 27.440; (f) 43,0

:::

æfingadæmi{#fs-idp356573616} Framkvæmdu eftirfarandi útreikninga og
gefðu upp hvert svar með réttum fjölda markverðra stafa.

\(a\) 62,8 $\times$ 34

\(b\) 0,147 + 0,0066 + 0,012

\(c\) 38 $\times$ 95 $\times$ 1,792

\(d\) 15 – 0,15 – 0,6155

\(e\) $${8.78\,\times \,{({\frac{{0.0500}}{{0.478}}})}}$$

\(f\) 140 + 7,68 + 0,014

\(g\) 28,7 – 0.0483

\(h\) $${\frac{{(88.5-87.57)}}{{45.13}}}$$