---
title: Stærðfræðileg meðferð mælinganiðurstaðna
chapter: 1
translation-status: Vélþýðing - ekki yfirfarin
publication-track: mt-preview
published-at: "2026-01-24T20:37:27.749Z"
section: "1.6"
---

# Stærðfræðileg meðferð mælinganiðurstaðna

:::learning-objectives

## NÁMSMARKMIÐ

Í lok þessa kafla muntu geta:

- Útskýrt einingagreiningu (þáttamerkingaraðferð) sem nálgun við
  stærðfræðilega útreikninga sem fela í sér stærðir

- Notað einingagreiningu til að framkvæma einingabreytingar fyrir
  tiltekinn eiginleika og útreikninga sem fela í sér tvo eða fleiri
eiginleika
:::

Oft er það svo að stærð sem vekur áhuga er ekki auðvelt (eða jafnvel
mögulegt) að mæla beint, heldur verður að reikna hana út frá öðrum beint
mældum eiginleikum og viðeigandi stærðfræðilegum samböndum. Tökum sem
dæmi mælingu á meðalhraða íþróttamanns sem hleypur spretti. Þetta er
venjulega gert með því að mæla *tímann* sem það tekur íþróttamanninn að
hlaupa frá ráslínu að marklínu og *vegalengdina* milli þessara tveggja
lína og reikna síðan *hraða* út frá jöfnunni sem tengir þessa þrjá
eiginleika:

$${\text{speed}=\,\frac{{\text{distance}}}{{\text{time}}}}$$

Spretthlaupari á Ólympíugæðum getur hlaupið 100 m á um það bil 10 s, sem
samsvarar meðalhraða upp á

$${\frac{{\text{100 m}}}{{\text{10 s}}}\,=\text{10 m/s}}$$

(Fyrir þennan og næsta útreikning, gerðu ráð fyrir að núllin aftast séu
markverðir stafir.) Athugaðu að þessi einfalda reikningsaðgerð felur í
sér að deila tölum hverrar mældrar stærðar til að fá tölu reiknuðu
stærðarinnar (100/10 = 10) *og sömuleiðis* að deila einingum hverrar
mældrar stærðar til að fá einingu reiknuðu stærðarinnar (m/s = m/s).
Íhugaðu nú að nota sama samband til að spá fyrir um þann tíma sem það
tekur mann sem hleypur á þessum hraða að fara 25 m vegalengd. Sama
samband milli þessara þriggja eiginleika er notað, en í þessu tilfelli
eru stærðirnar tvær sem gefnar eru hraði (10 m/s) og vegalengd (25 m).
Til að fá þann eiginleika sem leitað er að, tíma, verður að endurraða
jöfnunni á viðeigandi hátt:

$${\text{time}=\,\frac{{\text{distance}}}{{\text{speed}}}}$$

Þá er hægt að reikna tímann sem:

$${\frac{{\text{25 m}}}{{\text{10 m/s}}}\,=\text{2.5 s}}$$

Aftur fylgdi reikningsaðgerð á tölunum (25/10 = 2,5) sömu
reikningsaðgerð á einingunum (m/(m/s) = s) til að fá tölu og einingu
niðurstöðunnar, 2,5 s. Athugaðu að, rétt eins og með tölur, þegar
einingu er deilt með sams konar einingu (í þessu tilfelli, m/m), er
niðurstaðan „1“ — eða, eins og almennt er orðað, einingarnar „stytta sig
út“.

Þessir útreikningar eru dæmi um fjölhæfa stærðfræðilega nálgun sem
kallast **einingagreining** (eða
**þáttamerkingaraðferðin**). Einingagreining byggir á
þessari forsendu: *einingar stærða verða að lúta sömu stærðfræðilegu
aðgerðum og tilheyrandi tölur þeirra*. Þessa aðferð má beita á
útreikninga, allt frá einföldum einingabreytingum til flóknari, margra
þrepa útreikninga sem fela í sér nokkrar mismunandi stærðir.

## Umreikningsstuðlar og einingagreining

Hlutfall tveggja jafngildra stærða sem gefnar eru upp með mismunandi
mælieiningum má nota sem **umreikningsstuðul fyrir
einingar**. Til dæmis eru lengdirnar 2,54 cm og 1
tommur jafngildar (samkvæmt skilgreiningu) og því má leiða út
umreikningsstuðul fyrir einingar úr hlutfallinu,

$${\frac{{\text{2.54 cm}}}{{\text{1 in.}}}\,\text{(2.54 cm}=\text{1 in.) or 2.54}\,\frac{{\text{cm}}}{{\text{in.}}}}$$

Nokkrir aðrir algengir umreikningsstuðlar eru gefnir í
[sjá töflu](#fs-idm222237232).

**Algengir umreikningsstuðlar**

| Length | Volume | Mass |
| :--- | :--- | :--- |
| 1 m = 1.0936 yd | 1 L = 1.0567 qt | 1 kg = 2.2046 lb |
| 1 in. = 2.54 cm (exact) | 1 qt = 0.94635 L | 1 lb = 453.59 g |
| 1 km = 0.62137 mi | 1 ft^3^ = 28.317 L | 1 (avoirdupois) oz = 28.349 g |
| 1 mi = 1609.3 m | 1 tbsp = 14.787 mL | 1 (troy) oz = 31.103 g |

[^fs-idm222237232-1]: Strangt til tekið eru únsa og pund einingar
fyrir þyngd, *W* (kraftur sem er jafn margfeldi massa og
þyngdarhröðunar, *W* = *mg*). Umreikningssamböndin í þessari töflu eru
almennt notuð til að jafna massa og þyngd með því að gera ráð fyrir
nafnvirði fyrir *g* á yfirborði jarðar.

Þegar stærð (svo sem vegalengd í tommum) er margfölduð með viðeigandi
umreikningsstuðli fyrir einingar er stærðinni breytt í jafngilt gildi
með öðrum einingum (svo sem vegalengd í sentimetrum). Til dæmis má
breyta lóðréttu stökki körfuboltamanns upp á 34 tommur í sentimetra með:

$${34\,{\text{in.}}\,\times \,\frac{{\text{2.54 cm}}}{{1\,{\text{in.}}}}\,=\text{86 cm}}$$

Þar sem þessi einfalda reikningsaðgerð felur í sér *stærðir* krefst
forsenda einingagreiningar þess að við margföldum bæði *tölur og
einingar*. Tölur þessara tveggja stærða eru margfaldaðar til að fá tölu
myndefnisins, 86, en einingarnar eru margfaldaðar til að fá
$${\frac{{\text{in.}\,\times \,\text{cm}}}{{\text{in.}}}}$$. Rétt eins og með tölur er hlutfall sams konar eininga
einnig tölulega jafnt og einn, ${\frac{{\text{in.}}}{{\text{in.}}}\,=\text{1,}}$ og einingamargfeldið
einfaldast því í *cm*. (Þegar sams konar einingar deilast og gefa
þáttinn 1 er sagt að þær „stytti sig út“.) Einingagreiningu má nota til
að staðfesta rétta beitingu umreikningsstuðla fyrir einingar eins og
sýnt er í eftirfarandi dæmi.

:::example

### Dæmi 1.1: Notkun umreikningsstuðuls fyrir einingar

Massi keppnisfrisbídisks er 125 g

. Breytið massa hans í únsur með því að nota umreikningsstuðulinn sem er
fenginn úr sambandinu 1 únsa = 28,349 g ([sjá töflu](#fs-idm222237232)).

**Lausn**

Með þessum umreikningsstuðli er hægt að finna massann í únsum með jöfnu
sem svipar til þeirrar sem notuð var til að breyta lengd úr tommum í
sentímetra.

${x\,\text{oz}=\text{125 g}\,\times \,\text{unit conversion factor}}$

Umreikningsstuðulinn má tákna sem:

$${\frac{{\text{1 oz}}}{{\text{28.349 g}}}\,\text{and}\,\frac{{\text{28.349 g}}}{{\text{1 oz}}}}$$

Rétti umreikningsstuðullinn er hlutfallið sem styttir út eininguna grömm
og skilur eftir únsur.

$${x\,\text{oz}}=125\,\text{g}\,\times \,\frac{{\text{1 oz}}}{{\text{28.349}\,\text{g}}}{=}(\frac{{125}}{{\text{28.349}}})\,\text{oz}=\text{4.41 oz (three significant figures)}$$

**Skoðaðu þekkingu þína**

Breytið rúmmáli upp á 9,345 qt í lítra.

8,844 L

:::

:::note

### Svar:

8,844 L

:::

Auk einfaldra einingabreytinga er hægt að nota þáttunar- og
merkingaraðferðina til að leysa flóknari verkefni sem fela í sér
útreikninga. Burtséð frá smáatriðum er grundvallaraðferðin sú sama –
allir *þættir* sem koma við sögu í útreikningnum verða að vera rétt
uppsettir til að tryggja að *merkingar* þeirra (einingar) styttist út
og/eða sameinist á réttan hátt til að gefa þá einingu sem óskað er eftir
í niðurstöðunni. Í áframhaldandi námi þínu í efnafræði muntu fá mörg
tækifæri til að beita þessari aðferð.

:::example

### Dæmi 1.2: Útreikningur á stærðum út frá niðurstöðum mælinga og þekktum stærðfræðilegum samböndum

Hver er eðlismassi algengs frostlagar í einingunni g/ml? 4,00 qt sýni af
frostlöginum vegur 9,26 lb.

**Lausn**

Þar sem ${\text{density}\,=\,\frac{{\text{mass}}}{{\text{volume}}}}$ þurfum við að deila massanum í grömmum með
rúmmálinu í millilítrum. Almennt gildir: fjöldi eininga af B = fjöldi
eininga af A $\times$ umreikningsstuðull. Nauðsynlegir
umreikningsstuðlar eru gefnir í [sjá töflu](#fs-idm222237232): 1 lb =
453,59 g; 1 L = 1,0567 qt; 1 L = 1.000 ml. Hægt er að breyta massa úr
pundum í grömm á eftirfarandi hátt:

$${\text{9.26}\,{\text{lb}}\,\times \,\frac{{\text{453.59 g}}}{{1\,{\text{lb}}}}\,=4.20\,\times \,{{10}}^{3}}\,\text{g}$$

Hægt er að breyta rúmmáli úr kvörtum í millilítra í tveimur skrefum:

$${\text{4.00}\,{\text{qt}}\,\times \,\frac{{\text{1 L}}}{{\text{1.0567}\,{\text{qt}}}}\,=\text{3.78 L}}$$

$${\text{3.78}\,\text{L}\,\times \,\frac{{\text{1000 mL}}}{{1\,\text{L}}}\,=3.78\,\times \,{{10}}^{3}\,\text{mL}}$$

Þá,

$${\text{density}=\,\frac{{\text{4.20}\,\times \,{{10}}^{3}\,\text{g}}}{{3.78\,\times \,{{10}}^{3}\,\text{mL}}}\,=\text{1.11 g/mL}}$$

Einnig væri hægt að setja útreikninginn upp á þann hátt að þrír
umreikningsstuðlar séu notaðir í röð á eftirfarandi hátt:

$${\frac{{\text{9.26}\,{\text{lb}}}}{{\text{4.00}\,{\text{qt}}}}\,\times \,\frac{{\text{453.59 g}}}{{1\,{\text{lb}}}}\,\times \,\frac{{\text{1.0567}\,{\text{qt}}}}{{1\,\text{L}}}\,\times \,\frac{{1\,\text{L}}}{{\text{1000 mL}}}\,=\text{1.11 g/mL}}$$

**Skoðaðu þekkingu þína**

Hvert er rúmmálið í lítrum af 1,000 únsu, að því gefnu að 1 L = 1,0567
qt og 1 qt = 32 únsur (nákvæmlega)?

2,957 × 10^−2^ L

:::

:::note

### Svar:

2,957 × 10^−2^ L

:::

:::example

### Dæmi 1.3: Útreikningur á stærðum út frá niðurstöðum mælinga og þekktum stærðfræðilegum samböndum

Á leiðinni frá Fíladelfíu til Atlanta, um 1250 km vegalengd, notar 2014
Lamborghini Aventador Roadster 213 L af bensíni.

\(a\) Hver var (meðal)eyðsla Roadster-bílsins í þessari ferð, mæld í
mílum á galloni?

\(b\) Ef bensín kostar 3 $.80 á gallonið, hver var
eldsneytiskostnaðurinn fyrir þessa ferð?

**Lausn**

\(a\) Fyrst er vegalengdinni breytt úr kílómetrum í mílur:

$${1250\,\text{km}\,\times \,\frac{{\text{0.62137 mi}}}{{1\,\text{km}}}\,=\text{777 mi}}$$

og síðan er rúmmálinu breytt úr lítrum í gallon:

$${213\,\text{L}\,\times \,\frac{{\text{1.0567}\,{\text{qt}}}}{{1\,\text{L}}}\,\times \,\frac{{\text{1 gal}}}{{4\,{\text{qt}}}}\,=\text{56.3 gal}}$$

Að lokum,

$${\text{(average) mileage}=\,\frac{{\text{777 mi}}}{{\text{56.3 gal}}}\,=\text{13.8 miles/gallon}=\text{13.8 mpg}}$$

Einnig væri hægt að setja útreikninginn upp þannig að allir
umreikningsstuðlar séu notaðir í röð, eins og hér segir:

$${\frac{{1250\,{\text{km}}}}{{213\,\text{L}}}\,\times \,\frac{{\text{0.62137 mi}}}{{1\,{\text{km}}}}\,\times \,\frac{{1\,\text{L}}}{{\text{1.0567}\,{\text{qt}}}}\,\times \,\frac{{4\,{\text{qt}}}}{{\text{1 gal}}}=\text{13.8 mpg}}$$

\(b\) Með því að nota áður útreiknað rúmmál í gallonum finnum við:

$${56.3\,\text{gal}\,\times \,\frac{{\text{$3.80}}}{{1\,\text{gal}}}=\text{$214}}$${#fs-idm328491840}

**Prófaðu þekkingu þína**

Toyota Prius Hybrid notar 59,7 L af bensíni til að aka frá San Francisco
til Seattle, vegalengd sem er 1300 km (tvær markverðar tölur).

\(a\) Hver var (meðal)eldsneytiseyðslan, í mílum á gallon, hjá
Prius-bílnum í þessari ferð?

\(b\) Ef bensín kostar 3,90 $ á gallonið, hver var
eldsneytiskostnaðurinn fyrir þessa ferð?

\(a\) 51 mpg; (b) 62 $

:::

:::note

### Svar:

\(a\) 51 mpg; (b) 62 $

:::

## Umreikningur á hitastigseiningum

Við notum orðið **hitastig** til að vísa til þess
hversu heitt eða kalt efni er. Ein leið til að mæla breytingu á
hitastigi er að nýta þá staðreynd að flest efni þenjast út þegar
hitastig þeirra hækkar og dragast saman þegar hitastig þeirra lækkar.
Rúmmál vökvans í venjulegum glerhitamæli breytist þegar hitastigið
breytist og staðsetning yfirborðs innilokaða vökvans á prentuðum kvarða
má nota sem mælingu á hitastigi.

Hitakvarðar eru skilgreindir miðað við valin viðmiðunarhitastig: Tvö af
þeim algengustu eru frostmark og suðumark vatns við tiltekinn
loftþrýsting. Á Celsíuskvarðanum er 0 °C skilgreint sem frostmark vatns
og 100 °C sem suðumark vatns. Bilinu milli þessara tveggja hitastiga er
skipt í 100 jöfn bil, sem við köllum gráður. Á
**Fahrenheit**-kvarðanum er frostmark vatns skilgreint
sem 32 °F og suðumarkið sem 212 °F. Bilinu milli þessara tveggja punkta
á Fahrenheit-hitamæli er skipt í 180 jafna hluta (gráður).

Skilgreining Celsíus- og Fahrenheit-hitakvarðanna eins og lýst er í
fyrri málsgrein leiðir til örlítið flóknara sambands milli
hitastigsgilda á þessum tveimur kvörðum en fyrir mismunandi mælieiningar
fyrir aðra eiginleika. Flestar mælieiningar fyrir tiltekinn eiginleika
eru í beinu hlutfalli hver við aðra (y = mx). Ef við notum kunnuglegar
lengdareiningar sem dæmi:

$${\text{length in feet}={({\frac{{\text{1 ft}}}{{\text{12 in.}}}})}\,\times \,\text{length in inches}}$$

þar sem y = lengd í fetum, x = lengd í tommum og hlutfallfastinn, m, er
umreikningsstuðullinn. Celsíus- og Fahrenheit-hitakvarðarnir deila hins
vegar ekki sameiginlegum núllpunkti og því er sambandið milli þessara
tveggja kvarða línulegt frekar en í beinu hlutfalli (y = mx + b). Þar af
leiðandi krefst umreikningur á hitastigi af öðrum þessara kvarða yfir á
hinn meira en einfaldrar margföldunar með umreikningsstuðli, m; það
verður einnig að taka tillit til mismunar á núllpunktum kvarðanna (b).

Línulega jöfnan sem tengir Celsíus- og Fahrenheit-hitastig er
auðveldlega leidd út frá þeim tveimur hitastigum sem notuð eru til að
skilgreina hvorn kvarða. Ef Celsíus-hitastigið er táknað sem *x* og
Fahrenheit-hitastigið sem *y*, er hallatalan, *m*, reiknuð út sem:

$${m=\,\frac{{\text{Δ}y}}{{\text{Δ}x}}\,=\frac{{\text{212 °F}-\text{32 °F}\,}}{{\text{100 °C}-\text{0 °C}}}\,=\,\frac{{\text{180 °F}}}{{\text{100 °C}}}\,=\,\frac{{\text{9 °F}}}{{\text{5 °C}}}}$$

Skurðpunktur jöfnunnar við *y*-ás, *b*, er síðan reiknaður út með því að
nota annaðhvort jafngildu hitastigsparanna, (100 °C, 212 °F) eða (0 °C,
32 °F), sem:

$${b=y-mx=\text{32 °F}-\,\frac{{\text{9 °F}}}{{\text{5 °C}}}\,\times \,\text{0 °C}=\text{32 °F}}$$

Jafnan sem tengir hitastigskvarðana (*T*) er þá:

$${{T}_{{\text{°F}}}={({\frac{{\text{9 °F}}}{{\text{5 °C}}}\,\times \,{T}_{{\text{°C}}}})}+\text{32 °F}}$$

Stytt útgáfa af þessari jöfnu sem sleppir mælieiningunum er:

$${{T}_{{\text{°F}}}=\,(\frac{9}{{5\,}}\,\times \,{T}_{{\text{°C}}})+32}$$

Endurröðun þessarar jöfnu gefur formið sem er gagnlegt til að umreikna
úr Fahrenheit í Celsíus:

$${{T}_{{\text{°C}}}=\,\frac{{5\,}}{{9}}{({{T}_{{\text{°F}}}-32})}}$$

Eins og fyrr var nefnt í þessum kafla er SI-eining hitastigs kelvin (K).
Ólíkt Celsíus- og Fahrenheit-kvörðunum er kelvinkvarðinn alger
hitakvarði þar sem 0 (núll) K samsvarar lægsta hitastigi sem fræðilega
er hægt að ná. Þar sem kelvin-hitakvarðinn er alger er gráðumerki ekki
innifalið í einingartákninu, K. Uppgötvun á sambandi milli rúmmáls og
hitastigs gass snemma á 19. öld gaf til kynna að rúmmál gass yrði núll
við −273,15 °C. Árið 1848 lagði breski eðlisfræðingurinn William
Thompson, sem síðar tók sér titilinn Kelvin lávarður, til algildan
hitastigskvarða sem byggðist á þessu hugtaki (nánari umfjöllun um þetta
efni er að finna í kaflanum um gös í þessum texta).

Frostmark vatns á þessum kvarða er 273,15 K og suðumark þess er 373,15
K. Takið eftir að talnamunurinn á þessum tveimur viðmiðunarhitastigum er
100, sá sami og fyrir Celsíuskvarðann, og því mun línulegt samband milli
þessara tveggja hitastigskvarða sýna halla upp á ${1\,\frac{\text{K}}{{\text{°C}}}}$. Með sömu
nálgun eru jöfnurnar til að breyta á milli Kelvin- og
Celsíus-hitastigskvarðanna leiddar út sem:

${{T}_{\text{K}}={T}_{{\text{°C}}}+\text{273.15}}$

${{T}_{{\text{°C}}}={T}_{\text{K}}-\text{273.15}}$

Talan 273,15 í þessum jöfnum hefur verið ákvörðuð með tilraunum, svo hún
er ekki nákvæm. [sjá mynd 1.1](#CNX_Chem_01_06_TempScales) sýnir sambandið
milli þriggja hitastigskvarðanna.

![Sýndur er hitamælir fyrir Fahrenheit-, Celsíus- og Kelvinkvarðana. Á Fahrenheitkvarðanum er suðumark vatns 212 gráður en frostmark vatns er 32 gráður. Því eru 180 Fahrenheitgráður á milli suðumarks og frostmarks vatns. Á Celsíuskvarðanum er suðumark vatns 100 gráður en frostmark vatns er 0 gráður. Því eru 100 Celsíusgráður á milli suðumarks og frostmarks vatns. Á Kelvinkvarðanum er suðumark vatns 373,15 K en frostmark vatns er 273,15 K. 233,15 K er jafnt og mínus 40 gráður á Celsíus, sem er einnig jafnt og mínus 40 gráður á Fahrenheit.](images/media/CNX_Chem_01_06_TempScales.jpg)

*Mynd 1.1: Fahrenheit-, Celsíus- og Kelvin-hitastigskvarðarnir eru
bornir saman.*

Þrátt fyrir að Kelvin-hitastigskvarðinn (algildi kvarðinn) sé opinber
SI-hitastigskvarðinn er Celsíus almennt notaður í mörgu vísindalegu
samhengi og er sá kvarði sem valinn er utan vísinda á næstum öllum
svæðum heimsins. Mjög fá lönd (Bandaríkin og yfirráðasvæði þeirra,
Bahamaeyjar, Belís, Caymaneyjar og Palá) nota enn Fahrenheit fyrir
veður, læknisfræði og matreiðslu.

:::example

### Dæmi 1.4: Umreikningur úr Celsíus

Venjulegur líkamshiti hefur almennt verið viðurkenndur sem 37,0 °C (þótt
hann sé breytilegur eftir tíma dags og mælingaraðferð, sem og milli
einstaklinga). Hvað er þetta hitastig á Kelvinkvarða og á
Fahrenheitkvarða?

**Lausn**

${\text{K}=\text{°C}+273.15=37.0+273.2=\text{310.2 K}}$

$${\text{°F}=\frac{9}{5}\text{°C}+32.0={({\frac{9}{5}\,\times \,37.0})}+32.0=66.6+32.0=\text{98.6 °F}}$$

**Skoðaðu þekkingu þína**

Umreiknaðu 80,92 °C yfir í K og °F.

354,07 K, 177,7 °F

:::

:::note

### Svar:

354,07 K, 177,7 °F

:::

:::example

### Dæmi 1.5: Umreikningur úr Fahrenheit

Til að baka tilbúna pítsu þarf ofnhita upp á 450 °F. Ef þú ert í Evrópu
og ofnhitamælirinn þinn notar Celsíuskvarðann, hver er þá stillingin?
Hvert er hitastigið í kelvinum?

**Lausn**

$${\text{°C}=\,\frac{5}{9}\text{(°F}-\text{32)}=\,\frac{5}{9}{({450-32})}=\,\frac{5}{9}\,\times \,418=\text{232 °C}\,\longrightarrow \,\text{set oven to 230 °C}\,{({\text{two significant figures}})}}$$

$${\text{K}=\text{°C}+273.15=\frac{5}{9}\text{(°F}-\text{32)}=\frac{5}{9}(450-32)+273.15=505.4\,\text{K}\,\longrightarrow 5.1\times {10}^{2}\text{K}}$$

**Skoðaðu þekkingu þína**

Umreiknaðu 50 °F yfir í °C og K.

10 °C, 280 K

:::

:::note

### Svar:

10 °C, 280 K

:::

## Lykiljafna

| ${{T}_{{\text{°C}}}=\,\frac{{5}}{{9}}\,\times \,({T}_{{\text{°F}}}-32})$ |
| :--- |
| ${{T}_{{\text{°F}}}=\,(\frac{9}{{5}}\,\times \,{T}_{{\text{°C}}})+32}$ |
| ${{T}_{\text{K}}=\text{°C}+273.15}$ |
| ${{T}_{{\text{°C}}}=\text{K}-273.15}$ |

## Efnafræði – Æfingar í lok kafla