---
moduleId: "m68726"
title: "Calorimetry"
chapter: 5
documentClass: "module"
version: "machine-translation"
generatedDate: "2026-02-10"
---
# Varmamælingar

## Námsmarkmið

Í lok þessa kafla geturðu:

- Útskýrt aðferðina við
varmamælingar
- Reiknað út og túlkað varma
og tengda eiginleika með dæmigerðum gögnum úr varmamælingum

Ein aðferð sem við getum notað til að
mæla magn varma sem tekur þátt í efna- eða eðlisfræðilegu ferli er þekkt
sem **varmamæling**. Varmamæling er notuð til að mæla magn varma sem
flyst til eða frá efni. Til þess er varmanum skipt við kvarðaðan hlut
(varmamæli). Hitastigsbreytingin sem mæld er með varmamælinum er notuð
til að leiða út magn varma sem fluttist í ferlinu sem er til rannsóknar.
Mæling á varmaflutningi með þessari aðferð krefst skilgreiningar á
**kerfi** (efnið eða efnin sem gangast undir efna- eða eðlisfræðilega
breytingu) og **umhverfi** þess (allt annað efni, þar á meðal hlutar
mælibúnaðarins, sem annaðhvort veita kerfinu varma eða gleypa varma úr
kerfinu).

**Varmamælir** er tæki sem notað er
til að mæla magn varma sem tekur þátt í efna- eða eðlisfræðilegu ferli.
Til dæmis, þegar útvermið efnahvarf á sér stað í lausn í varmamæli,
gleypir lausnin varmann sem myndast við hvarfið, sem eykur hitastig
hennar. Þegar innvermið efnahvarf á sér stað, er nauðsynlegur varmi
tekinn úr varmaorku lausnarinnar, sem lækkar hitastig hennar
([#CNX_Chem_05_02_HeatMeas]). Hitastigsbreytinguna, ásamt eðlisvarma og massa
lausnarinnar, er síðan hægt að nota til að reikna út magn varma sem um
ræðir í hvoru tilviki.

---
**Mynd:**
Í varmamælingu á
sér stað annaðhvort (a) útvermið ferli og varmi, *q*, er neikvæður, sem
gefur til kynna að varmaorka flytjist frá kerfinu til umhverfis þess,
eða (b) innvermið ferli á sér stað og varmi, *q*, er jákvæður, sem gefur
til kynna að varmaorka flytjist frá umhverfinu til kerfisins.
![Two diagrams labeled a and b are shown. Each is made up of two rectangular containers with a thermometer inserted into the top right and extending inside. There is a right facing arrow connecting each box in each diagram. The left container in diagram a depicts a pink and green swirling solution with the terms “Exothermic process” and “System” written in the center with arrows facing away from the terms pointing to “q.” The labels “Solution” and “Surroundings” are written at the bottom of the container. The right container in diagram a has the term “Solution” written at the bottom of the container and a red arrow facing up near the thermometer with the phrase “Temperature increased” next to it. The pink and green swirls are more blended in this container. The left container in diagram b depicts a purple and blue swirling solution with the terms “Endothermic process” and “System” written in the center with arrows facing away from the terms and “Solution” and “Surroundings” written at the bottom. The arrows point away from the letter “q.” The right container in diagram b has the term “Solution” written at the bottom and a red arrow facing down near the thermometer with the phrase “Temperature decreased” next to it. The blue and purple swirls are more blended in this container.](../../media/CNX_Chem_05_02_HeatMeas.jpg)
---

Varmamælingar eru mikilvægar til að skilja
varmaflutning í efnahvörfum sem ná yfir allt frá smásæjum prótínum til
risastórra véla. Á meðan hún starfaði hjá National Bureau of Standards
framkvæmdi rannsóknarefnafræðingurinn Reatha Clark King varmamælingar
til að skilja nákvæman varma ýmissa flúorsambanda. Vinna hennar var
mikilvæg fyrir NASA í leit þeirra að betra eldflaugaeldsneyti.

Vísindamenn nota vel einangraða
varmamæla sem koma nánast alveg í veg fyrir flutning varma milli
varmamælisins og umhverfis hans, sem í raun takmarkar „umhverfið“ við þá
hluta sem eru ekki hluti af kerfinu innan varmamælisins (og varmamælinn
sjálfan). Þetta gerir kleift að ákvarða nákvæmlega varmann sem tekur
þátt í efnaferlum, orkuinnihald matvæla og svo framvegis. Nemendur í
almennri efnafræði nota oft einfalda varmamæla sem eru smíðaðir úr
frauðplastsmálum ([#CNX_Chem_05_02_Calorim]). Þessir „kaffibolla“-varmamælar, sem eru
auðveldir í notkun, leyfa meiri varmaskipti við ytra umhverfi og gefa
því ónákvæmari orkugildi.

---
**Mynd:**
Hægt er að smíða
einfaldan varmamæli úr tveimur frauðplastsmálum. Hitamælir og hrærari ná
í gegnum lokið og niður í hvarfblönduna.
![Two Styrofoam cups are shown nested in one another with a cover over the top. A thermometer and stirring rod are inserted through the cover and into the solution inside the cup, which is shown as a cut-away. The stirring rod has a double headed arrow next to it facing up and down. The liquid mixture inside the cup is labeled “Reaction mixture.”](../../media/CNX_Chem_05_02_Calorim.jpg)
---

Einnig eru fáanlegir varmamælar fyrir
lausnir í atvinnuskyni. Tiltölulega ódýrir varmamælar samanstanda oft af
tveimur þunnveggjuðum málum sem eru hreiðruð saman á þann hátt að
varmaflutningur minnkar við notkun, ásamt einangruðu loki, handhrærara
og einföldum hitamæli. Dýrari varmamælar sem notaðir eru í iðnaði og
rannsóknum hafa yfirleitt vel einangrað, alveg lokað hvarfílát,
vélknúinn hræribúnað og nákvæmari hitaskynjara ([#CNX_Chem_05_02_Calorim2]).

---
**Mynd:**
Varmamælar fyrir
lausnir í atvinnuskyni spanna allt frá (a) einföldum, ódýrum gerðum
fyrir nemendur til (b) dýrra, nákvæmari gerða fyrir iðnað og rannsóknir.
![Two diagrams are shown and labeled a and b. Diagram a depicts a thermometer which passes through a disk-like insulating cover and into a metal cylinder which is labeled “metal inner vessel,” which is in turn nested in a metal cylinder labeled “metal outer vessel.” The inner cylinder rests on an insulating support ring. A stirrer passes through the insulating cover and into the inner cylinder as well. Diagram b shows an inner metal vessel half full of liquid resting on an insulating support ring and nested in a metal outer vessel. A precision temperature probe and motorized stirring rod are placed into the solution in the inner vessel and connected by wires to equipment exterior to the set-up.](../../media/CNX_Chem_05_02_Calorim2.jpg)
---

Áður en við ræðum varmamælingar á
efnahvörfum skulum við skoða einfaldara dæmi sem sýnir
grundvallarhugmyndina á bak við varmamælingar. Gerum ráð fyrir að við
höfum í upphafi efni með hátt hitastig, eins og heitan málmhlut (M), og
efni með lágt hitastig, eins og kalt vatn (W). Ef við setjum málminn í
vatnið mun varmi flæða frá M til W. Hitastig M mun lækka og hitastig W
mun hækka, þar til efnin tvö hafa sama hitastig – það er, þegar þau ná
varmajafnvægi ([#CNX_Chem_05_02_HeatTrans2]). Ef þetta gerist í varmamæli, á helst allur
þessi varmaflutningur sér stað á milli efnanna tveggja, án þess að varmi
tapist eða bætist við frá ytra umhverfi. Við þessar kjöraðstæður er
nettó varmabreytingin núll:

---
**Mynd:**
Í einföldu
varmamælingarferli er (a) varmi, *q*, fluttur frá heita málminum, M,
yfir í kalda vatnið, W, þar til (b) hvort tveggja hefur náð sama
hitastigi.
![Two diagrams are shown and labeled a and b. Each diagram is composed of a rectangular container with a thermometer inserted inside from the top right corner. Both containers are connected by a right-facing arrow. Both containers are full of water, which is depicted by the letter “W,” and each container has a square in the middle which represents a metal which is labeled with a letter “M.” In diagram a, the metal is drawn in brown and has three arrows facing away from it. Each arrow has the letter “q” at its end. The metal is labeled “system” and the water is labeled “surroundings.” The thermometer in this diagram has a relatively low reading. In diagram b, the metal is depicted in purple and the thermometer has a relatively high reading.](../../media/CNX_Chem_05_02_HeatTrans2.jpg)
---

[EQUATION]

Hægt er að endurraða þessu sambandi
til að sýna að varminn sem efni M fær er jafn varmanum sem efni W tapar:

[EQUATION]

Stærð varma (breytingar) er því sú
sama fyrir bæði efnin og neikvæða formerkið sýnir aðeins að *q*~efni M~
og *q*~efni W~ hafa gagnstæða stefnu varmaflæðis (öflun eða tap) en
gefur ekki til kynna formerki hvors *q*-gildis (það ræðst af því hvort
viðkomandi efni fær eða tapar varma, samkvæmt skilgreiningu). Í þeim
sérstöku aðstæðum sem lýst er, er *q*~efni M~ neikvætt gildi og *q*~efni
W~ er jákvætt, þar sem varmi flyst frá M til W.

---
**Dæmi:**
**Varmaflutningur milli
efna með mismunandi hitastig**

360,0 g stykki af steypustyrktarjárni
(stálstöng sem notuð er til að styrkja steypu) er sleppt í 425 ml af
vatni með hitastigið 24,0 °C. Lokahitastig vatnsins mældist 42,7 °C.
Reiknaðu upphafshitastig steypustyrktarjárnsins. Gerðu ráð fyrir að
eðlisvarmi stáls sé um það bil sá sami og fyrir járn ([#fs-idm68801008]) og að
allur varmaflutningur eigi sér stað milli steypustyrktarjárnsins og
vatnsins (engin varmaskipti verða við umhverfið).

Hitastig vatnsins hækkar úr 24,0 °C í
42,7 °C, þannig að vatnið tekur til sín varma. Sá varmi kom frá
steypustyrktarjárninu, sem var upphaflega með hærra hitastig. Ef gert er
ráð fyrir að allur varmaflutningur hafi verið milli
steypustyrktarjárnsins og vatnsins, án þess að varmi „tapaðist“ út í
umhverfið, þá er *varmi sem steypustyrktarjárnið gefur frá sér = −varmi
sem vatnið tekur til sín*, eða:

Þar sem við vitum hvernig varmi
tengist öðrum mælanlegum stærðum höfum við:

Ef við látum l = loka og u = upphafs,
þá verður þetta í útvíkkuðu formi:

Eðlismassi vatns er 1,0 g/ml, þannig
að 425 ml af vatni = 425 g. Athugaðu að lokahitastig bæði
steypustyrktarjárnsins og vatnsins er 42,7 °C. Ef þekktum gildum er
stungið inn fæst:

Lausnin á þessu gefur
*T*~u,steypustyrktarjárn~= 248 °C, þannig að upphafshitastig
steypustyrktarjárnsins var 248 °C.

248 g koparstykki er sleppt í 390 ml
af vatni með hitastigið 22,6 °C. Lokahitastig vatnsins mældist 39,9 °C.
Reiknaðu upphafshitastig koparstykkisins. Gerðu ráð fyrir að allur
varmaflutningur eigi sér stað milli koparsins og vatnsins.

Upphafshitastig koparsins var 335,6
°C.

248 g koparstykki með
upphafshitastigið 314 °C er sleppt í 390 ml af vatni með
upphafshitastigið 22,6 °C. Ef gert er ráð fyrir að allur varmaflutningur
eigi sér stað milli koparsins og vatnsins, reiknaðu þá lokahitastigið.

Lokahitastigið (sem bæði kopar og
vatn ná) er 38,7 °C.

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

> **Athugið:**
> **Svar:**
>
> Upphafshitastig koparsins var 335,6
> °C.

> **Athugið:**
> **Svar:**
>
> Lokahitastigið (sem bæði kopar og
> vatn ná) er 38,7 °C.

---

Þessa aðferð má einnig nota til að
ákvarða aðrar stærðir, svo sem eðlisvarma óþekkts málms.

---
**Dæmi:**
**Auðkenning málms með
mælingu á eðlisvarma**

59,7 g málmstykki sem hafði verið
sökkt í sjóðandi vatn var fljótt flutt yfir í 60,0 ml af vatni með
upphafshitastigið 22,0 °C. Lokahitastigið er 28,5 °C. Notaðu þessi gögn
til að ákvarða eðlisvarma málmsins. Notaðu þessa niðurstöðu til að
auðkenna málminn.

Ef gert er ráð fyrir fullkomnum
varmaflutningi, þá er *varmi sem málmurinn gefur frá sér = −varmi sem
vatnið tekur til sín*, eða:

Í útvíkkuðu formi er þetta:

Athugaðu að þar sem málmurinn var
sökkt í sjóðandi vatn var upphafshitastig hans 100,0 °C; og fyrir vatn,
60,0 ml = 60.0 g; við höfum:

Þegar þetta er leyst fæst:

Þegar þetta er borið saman við gildin
í [#fs-idm68801008] er eðlisvarmi tilraunarinnar okkar næstur gildinu fyrir
kopar (0,39 J/g °C), þannig að við ályktum að málmurinn sé kopar.

92,9 g bútur af silfurgráum málmi er
hitaður í 178,0 °C og síðan fljótt færður yfir í 75,0 ml af vatni sem er
upphaflega 24,0 °C. Eftir 5 mínútur hefur bæði málmurinn og vatnið náð
sama hitastigi: 29,7 °C. Ákvarðaðu eðlisvarma og auðkenni málmsins.
(Athugið: Þú ættir að komast að því að eðlisvarminn er nálægt eðlisvarma
tveggja mismunandi málma. Útskýrðu hvernig þú getur með vissu ákvarðað
auðkenni málmsins).

*c*~málmur~= 0,13 J/g °C

Þessi eðlisvarmi er nálægt eðlisvarma
gulls eða blýs. Það væri erfitt að ákvarða hvor málmurinn þetta væri
eingöngu út frá tölugildunum. Hins vegar bendir sú athugun að málmurinn
er silfurgrár, auk gildisins fyrir eðlisvarma, til þess að málmurinn sé
blý.

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

> **Athugið:**
> **Svar:**
>
> *c*~málmur~= 0,13 J/g °C
> Þessi eðlisvarmi er nálægt eðlisvarma
> gulls eða blýs. Það væri erfitt að ákvarða hvor málmurinn þetta væri
> eingöngu út frá tölugildunum. Hins vegar bendir sú athugun að málmurinn
> er silfurgrár, auk gildisins fyrir eðlisvarma, til þess að málmurinn sé
> blý.

---

Þegar við notum varmamælingar til að
ákvarða varmann sem fylgir efnahvarfi gilda sömu lögmál og við höfum
verið að ræða. Varmamagnið sem varmamælirinn gleypir er oft nógu lítið
til að við getum litið fram hjá því (þó ekki fyrir mjög nákvæmar
mælingar, eins og rætt er síðar), og varmamælirinn lágmarkar orkuskipti
við umhverfið. Vegna þess að orka verður hvorki til né eyðist í
efnahvarfi, verður varminn sem myndast eða er neytt í hvarfinu
(„kerfið“), *q*~hvarf~, plús varminn sem lausnin gleypir eða tapar
(„umhverfið“), *q*~lausn~, að vera núll samanlagt:

[EQUATION]

Þetta þýðir að magn varmans sem
myndast eða er neytt í hvarfinu jafngildir magni varmans sem lausnin
gleypir eða tapar:

[EQUATION]

Þetta hugtak er kjarninn í öllum
vandamálum og útreikningum í varmamælingum.

---
**Dæmi:**
**Varmi sem myndast við
útvermið hvarf**

Þegar 50,0 ml af 1,00 M HCl(*aq*) og
50,0 ml af 1,00 M NaOH(*aq*), bæði við 22,0 °C, er bætt í
kaffibollavarmamæli, nær hitastig efnablöndunnar hámarki 28,9 °C. Hvert
er áætlað magn varma sem myndast við þetta hvarf?

Til að sjá fyrir þér hvað er að
gerast, ímyndaðu þér að þú gætir sameinað lausnirnar tvær svo hratt að
ekkert hvarf ætti sér stað á meðan þær blönduðust; síðan eftir blöndun,
ætti hvarfið sér stað. Á því augnabliki sem blöndunin á sér stað hefurðu
100,0 ml af efnablöndu af HCl og NaOH við 22,0 °C. HCl og NaOH hvarfast
síðan þar til hitastig lausnarinnar nær 28,9 °C.

Varminn sem hvarfið gefur frá sér er
jafn þeim varma sem lausnin tekur til sín. Þess vegna:

(Það er mikilvægt að muna að þetta
samband gildir aðeins ef varmamælirinn gleypir engan varma frá hvarfinu
og engin varmaskipti eiga sér stað milli varmamælisins og umhverfisins.)

Næst vitum við að varminn sem lausnin
gleypir fer eftir eðlisvarma hennar, massa og hitastigsbreytingu:

Til að halda áfram með þennan útreikning
þurfum við að gera nokkrar fleiri sanngjarnar forsendur eða nálganir.
Þar sem lausnin er vatnslausn getum við gengið út frá því að hún sé eins
og vatn hvað varðar eðlisvarma og massagildi. Eðlismassi vatns er um það
bil 1,0 g/ml, þannig að 100,0 ml hafa massa sem er um 1,0 [[MATH:1]]
10^2^ g (tvær markverðar tölur). Eðlisvarmi vatns er um það bil 4,184
J/g °C, þannig að við notum það fyrir eðlisvarma lausnarinnar. Með því
að setja inn þessi gildi fæst:

Að lokum, þar sem við erum að reyna að
finna varma hvarfsins, höfum við:

Neikvæða formerkið gefur til kynna að
hvarfið sé útvermið. Það framleiðir 2,9 kJ af varma..

Þegar 100 ml af 0,200 M NaCl(*aq*) og
100 ml af 0,200 M AgNO~3~(*aq*), hvort tveggja við 21,9 °C, er blandað
saman í kaffibollahitaeiningamæli hækkar hitastigið í 23,5 °C um leið og
fast efni AgCl myndast. Hversu mikill varmi myndast við þetta
útfellingarhvarf? Hvaða forsendur gafstu þér til að ákvarða gildið?

1,34 [[MATH:3]] 10^3^ kJ, eða
1,34 kJ; gert er ráð fyrir að enginn varmi frásogist af
hitaeiningamælinum, engin varmaskipti eigi sér stað milli
hitaeiningamælisins og umhverfis hans og að eiginvarmi og eðlismassi
lausnarinnar séu þau sömu og fyrir vatn

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

> **Athugið:**
> **Svar:**
>
> 1,34 [[MATH:3]] 10^3^ kJ, eða
> 1,34 kJ; gert er ráð fyrir að enginn varmi frásogist af
> hitaeiningamælinum, engin varmaskipti eigi sér stað milli
> hitaeiningamælisins og umhverfis hans og að eiginvarmi og eðlismassi
> lausnarinnar séu þau sömu og fyrir vatn

---

> **Athugið:**
> **Varmaefnafræði handhitara**
>
> Þegar þú vinnur eða leikur þér úti í
> kulda gætirðu notað handhitara til að verma hendurnar ([#CNX_Chem_05_02_HandWarmer]).
> Algengur endurnýtanlegur handhitari inniheldur yfirmettaða lausn af
> NaC~2~H~3~O~2~ (natríumasetati) og málmskífu. Þegar skífan er beygð
> myndast kristalkjarnar sem hið óstöðuga NaC~2~H~3~O~2~ kristallast hratt
> í kringum (í síðari kafla um lausnir verður fjallað nánar um mettun og
> yfirmettun).
> Ferlið [[MATH:4]] er útvermið og
> varminn sem myndast við þetta ferli frásogast af höndum þínum og vermir
> þær þannig (að minnsta kosti um stund). Ef handhitarinn er endurhitaður
> leysist NaC~2~H~3~O~2~ upp aftur og hægt er að endurnýta hann.
> Annar algengur handhitari framleiðir
> varma þegar hann er rifinn opinn og járn og vatn í handhitaranum komast
> í snertingu við súrefni í loftinu. Ein einfölduð útgáfa af þessu útverma
> hvarfi er [[MATH:5]]. Salt í handhitaranum er hvati fyrir hvarfið,
> þannig að það framleiðir varma hraðar; sellulósi, vermikúlít og virk
> kolefni hjálpa til við að dreifa varmanum jafnt. Aðrar gerðir handhitara
> nota kveikjaravökva (platínuhvati hjálpar kveikjaravökva að oxast á
> útverminn hátt), viðarkol (viðarkol oxast í sérstöku tilfelli) eða
> rafmagnstæki sem framleiða varma með því að leiða straum frá rafhlöðu í
> gegnum viðnámsvíra.

---
**Mynd:**
Efnafræðilegir
handhitapokar framleiða varma sem hitar hönd þína á köldum degi. Í
þessum má sjá málmskífuna sem kemur af stað útvermnu
útfellingarhvörfunum. (heimild: breytt útgáfa af verki Science Buddies
TV/YouTube)
![A series of three photos is shown. There are two right-facing arrows connecting one photo to the next. The first photo shows a chemical hand warmer. It is a bag that contains a clear, colorless liquid. There is a white disk located to the right inside the bag. The second photo shows the same thing, except the white disc has become a white, cloudy substance. The third photo shows the entire bag filled with this white substance.](../../media/CNX_Chem_05_02_HandWarmer.jpg)
---

> **Athugið:**
> Þessi [hlekkur](http://openstax.org/l/16Handwarmer)
> sýnir útfellingarhvörfin sem eiga sér stað þegar skífan í efnafræðilegum
> handhitapoka er beygð.

---
**Dæmi:**
**Varmaflæði í
skyndikælipoka**

Þegar fast ammóníumnítrat leysist upp
í vatni verður lausnin köld. Þetta er grundvöllurinn að „skyndikælipoka“
([#CNX_Chem_05_02_IcePack]). Þegar 3,21 g af föstu NH~4~NO~3~ leysist upp í 50,0 g af
vatni við 24,9 °C í varmamæli lækkar hitastigið í 20,3 °C.

Reiknaðu gildið *q* fyrir þetta hvarf
og útskýrðu merkingu formerkisins. Tilgreindu allar forsendur sem þú
gafst þér.

Við gefum okkur þá forsendu að
varmamælirinn komi í veg fyrir varmaflutning milli lausnarinnar og ytra
umhverfis hennar (þar með talið varmamælisins sjálfs), en í því tilfelli
gildir:

þar sem „hvarf“ og „lausn“ eru
notaðar sem styttingar.

Ef við gefum okkur einnig þá forsendu
að eðlisvarmi lausnarinnar sé sá sami og fyrir vatn, höfum við:

Jákvætt formerki fyrir *q* gefur til
kynna að upplausnin sé innvermið ferli.

Þegar 3,00 g sýni af KCl var bætt við
3,00 [[MATH:6]] 10^2^ g af vatni í kaffibollavarmamæli lækkaði
hitastigið um 1,05 °C. Hversu mikill varmi er bundinn í upplausn KCl?
Hvaða forsendur gafst þú þér?

1,33 kJ; gefðu þér þá forsendu að
varmamælirinn komi í veg fyrir varmaflutning milli lausnarinnar og ytra
umhverfis hennar (þar með talið varmamælisins sjálfs) og að eðlisvarmi
lausnarinnar sé sá sami og fyrir vatn

[EQUATION]

[EQUATION]

> **Athugið:**
> **Svar:**
>
> 1,33 kJ; gefðu þér þá forsendu að
> varmamælirinn komi í veg fyrir varmaflutning milli lausnarinnar og ytra
> umhverfis hennar (þar með talið varmamælisins sjálfs) og að eðlisvarmi
> lausnarinnar sé sá sami og fyrir vatn

---

---
**Mynd:**
Skyndikælipoki
samanstendur af poka sem inniheldur fast ammóníumnítrat og öðrum poka
með vatni. Þegar vatnspokinn er rofinn verður pokinn kaldur vegna þess
að upplausn ammóníumnítrats er innvermið ferli sem fjarlægir varmaorku
úr vatninu. Kælipokinn fjarlægir síðan varmaorku úr líkama þínum.
![A diagram depicts a rectangular pack containing a white, solid substance and an interior bag full of water. The white solid is labeled “ammonium nitrate.” The top of the packet has the words “Instant Cold Pack” written on it. It also has three pictograms, which from right to left, show a hand squeezing the pack, agitating the pack and placing the pack on a person’s body. The bottom of the pack has printed words that read “single use only.”](../../media/CNX_Chem_05_02_IcePack.jpg)
---

Ef varmamagn sem varmamælir gleypir
er of mikið til að hunsa eða ef við þurfum nákvæmari niðurstöður, þá
verðum við að taka tillit til varmans sem bæði lausnin og varmamælirinn
gleypa.

Varmamælarnir sem lýst er eru
hannaðir til að starfa við stöðugan (loft-)þrýsting og eru hentugir til
að mæla varmaflæði sem fylgir ferlum sem eiga sér stað í lausn. Annars
konar varmamælir sem starfar við stöðugt rúmmál, í daglegu tali kallaður
**sprengivarmamælir**, er notaður til að mæla orkuna sem myndast við
hvörf sem gefa af sér mikið magn af varma og loftkenndar afurðir, svo
sem brunahvörf. (Orðið „sprengja“ kemur af þeirri athugun að þessi hvörf
geta verið nógu kröftug til að líkjast sprengingum sem myndu skemma aðra
varmamæla.) Þessi tegund varmamælis samanstendur af sterku stálíláti
(„sprengjunni“) sem inniheldur hvarfefnin og er sjálft á kafi í vatni
([#CNX_Chem_05_02_BombCalor]). Sýnið er sett í sprengjuna, sem er síðan fyllt með
súrefni við háan þrýsting. Lítill neisti er notaður til að kveikja í
sýninu. Orkan sem myndast við hvarfið er gleypt af stálsprengjunni og
vatninu í kring. Hitastigshækkunin er mæld og, ásamt þekktri varmarýmd
varmamælisins, notuð til að reikna út orkuna sem myndast við hvarfið.
Sprengivarmamæla þarf að kvarða til að ákvarða varmarýmd varmamælisins
og tryggja nákvæmar niðurstöður. Kvörðunin er framkvæmd með því að nota
hvarf með þekktu *q*, svo sem mældu magni af bensósýru sem kveikt er í
með neista frá nikkelkveikiþræði sem er veginn fyrir og eftir hvarfið.
Hitastigsbreytingin sem myndast við þekkta hvarfið er notuð til að
ákvarða varmarýmd varmamælisins. Kvörðunin er yfirleitt framkvæmd í
hvert skipti áður en varmamælirinn er notaður til að safna
rannsóknargögnum.

---
**Mynd:**
(a)
Sprengivarmamælir er notaður til að mæla varma sem myndast við hvörf sem
fela í sér loftkennd hvarfefni eða afurðir, svo sem bruna. (b)
Hvarfefnin eru í loftþéttu „sprengjunni“, sem er á kafi í vatni og
umkringd einangrandi efnum. (heimild a: breyting á verki eftir
„Harbor1“/Wikimedia commons)
![A picture and a diagram are shown, labeled a and b, respectively. Picture a depicts a bomb calorimeter. It is a cube-shaped machine with a cavity in the top, a metal cylinder that is above the cavity, and a read-out panel attached to the top-right side. Diagram b depicts a cut away figure of a cube with a cylindrical container full of water in the middle of it. Another container, labeled “bomb,” sits inside of a smaller cylinder which holds a sample cup and is nested in the cylindrical container surrounded by the water. A black line extends into the water and is labeled “Precision thermometer.” Two wires labeled “Electrodes” extend away from a cover that sits on top of the interior container. A read-out panel is located at the top right of the cube.](../../media/CNX_Chem_05_02_BombCalor.jpg)
---

> **Athugið:**
> Smelltu á þennan
> [hlekk](http://openstax.org/l/16BombCal) til að sjá hvernig sprengihitamælir er
> undirbúinn fyrir notkun.
> Þessi [síða](http://openstax.org/l/16Calorcalcs) sýnir
> hitamælingaútreikninga með sýnisgögnum.

---
**Dæmi:**
**Sprengihitamæling**

Þegar 3,12 g af glúkósa,
C~6~H~12~O~6~, er brennt í sprengihitamæli hækkar hitastig hitamælisins
úr 23,8 °C í 35,6 °C. Hitamælirinn inniheldur 775 g af vatni og
sprengihólfið sjálft hefur varmarýmd upp á 893 J/°C. Hversu mikill varmi
myndaðist við bruna glúkósasýnisins?

Bruninn myndar varma sem frásogast
aðallega af vatninu og sprengihólfinu. (Varmamagnið sem frásogast af
myndefnunum og óhvarfaða umfram-súrefninu er tiltölulega lítið og
umfjöllun um það er utan gildissviðs þessa texta. Við munum hunsa það í
útreikningum okkar.)

Varminn sem myndast við hvarfið
frásogast af vatninu og sprengihólfinu:

Þetta hvarf losaði 48,7 kJ af varma
þegar 3,12 g af glúkósa var brennt.

Þegar 0,963 g af benseni, C~6~H~6~,
er brennt í sprengihitamæli hækkar hitastig hitamælisins um 8,39 °C.
Sprengihólfið hefur varmarýmd upp á 784 J/°C og er á kafi í 925 ml af
vatni. Hversu mikill varmi myndaðist við bruna bensensýnisins?

q~rx~ = –39,0 kJ (hvarfið myndaði
39,0 kJ af varma)

[EQUATION]

> **Athugið:**
> **Svar:**
>
> q~rx~ = –39,0 kJ (hvarfið myndaði
> 39,0 kJ af varma)

---

Frá því að sá fyrsti var smíðaður
árið 1899 hafa 35 hitamælar verið byggðir til að mæla varmann sem
lifandi manneskja framleiðir. [neðanmálsgrein: Francis D. Reardon o.fl.
„The Snellen human calorimeter revisited, re-engineered and upgraded:
Design and performance characteristics.“ *Medical and Biological
Engineering and Computing* 8 (2006)721–28,
http://link.springer.com/article/10.1007/s11517-006-0086-5.] Þessir
heillíkama-hitamælar af ýmsum gerðum eru nógu stórir til að rúma eina
manneskju. Nýlega hafa heilsherbergis-hitamælar gert kleift að framkvæma
tiltölulega eðlilegar athafnir og þessir hitamælar skila gögnum sem
endurspegla raunveruleikann betur. Þessir hitamælar eru notaðir til að
mæla efnaskipti einstaklinga við mismunandi umhverfisaðstæður,
mismunandi mataræði og með mismunandi heilsufarsvandamál, svo sem
sykursýki.

Til dæmis framkvæmdi teymi Cörlu Prado við
Alberta-háskóla heillíkama-hitamælingar til að skilja orkunotkun kvenna
sem höfðu nýlega fætt barn. Rannsóknir sem þessar hjálpa til við að þróa
betri ráðleggingar og áætlanir fyrir næringu, hreyfingu og almenna
vellíðan á þessu tímabili verulegra lífeðlisfræðilegra breytinga. Í
mönnum eru efnaskipti venjulega mæld í kaloríum á dag. **Næringarkaloría
(Calorie)** er orkueiningin sem notuð er til að magngreina orkuna sem
fæst úr efnaskiptum matvæla; ein kaloría er jöfn 1000 kaloríum (1 kcal),
sem er það orkumagn sem þarf til að hita 1 kg af vatni um 1 °C.

> **Athugið:**
> **Mæling á næringarkaloríum**
>
> Í daglegu lífi þínu ertu kannski
> vanari því að orka sé gefin upp í kaloríum, eða næringarkaloríum, sem
> eru notaðar til að magngreina orkuna í matvælum. Ein kaloría (cal) =
> nákvæmlega 4,184 júl og ein kaloría (athugið stóran staf) = 1000 cal,
> eða 1 kcal. (Þetta er um það bil það orkumagn sem þarf til að hita 1 kg
> af vatni um 1 °C.)
> Orkugefandi næringarefnin í mat eru
> prótein, kolvetni og fita eða olíur. Prótein gefa um 4 kaloríur á gramm,
> kolvetni gefa einnig um 4 kaloríur á gramm og fita og olíur gefa um 9
> kaloríur/g. Næringargildismerkingar á matvælaumbúðum sýna
> kaloríuinnihald eins skammts af matnum, auk sundurliðunar á kaloríum frá
> hverju hinna þriggja orkugefandi næringarefna ([#CNX_Chem_05_02_FoodLabel]).
> Fyrir dæmið sem sýnt er í (b) er
> heildarorkan í 228 g skammti reiknuð með:
> Þú getur því notað matvælamerkingar til
> að telja kaloríurnar þínar. En hvaðan koma gildin? Og hversu nákvæm eru
> þau? Kaloríuinnihald matvæla er hægt að ákvarða með sprengihitamælingu;
> það er, með því að brenna matinn og mæla orkuna sem hann inniheldur.
> Sýni af mat er vegið, blandað í blandara, frostþurrkað, malað í duft og
> mótað í köggul. Köggullinn er brenndur inni í sprengihitaeiningamæli og
> mæld hitastigsbreyting er umreiknuð í orku á hvert gramm af mat.
> Í dag er hitaeiningainnihald á
> matarmerkingum fengið með aðferð sem kallast **Atwater-kerfið** og notar
> meðalhitaeiningainnihald mismunandi efnaþátta matvæla, próteina,
> kolvetna og fitu. Meðalmagnið er það sem gefið er upp í jöfnunni og er
> fengið úr ýmsum niðurstöðum úr sprengihitaeiningamælingum á heilum
> matvælum. Kolvetnamagnið er lækkað um ákveðið magn vegna
> trefjainnihalds, sem eru ómeltanleg kolvetni. Til að ákvarða
> orkuinnihald matvæla er magn kolvetna, próteina og fitu margfaldað með
> meðalfjölda hitaeininga á gramm fyrir hvert þeirra og myndefnin lögð
> saman til að fá heildarorkuna.

---
**Mynd:**
(a) Makkarónur
og ostur innihalda orku í formi stórnæringarefna í matnum. (b)
Næringarupplýsingar matvælanna eru sýndar á umbúðamerkingunni. Í
Bandaríkjunum er orkuinnihaldið gefið upp í hitaeiningum (á skammt);
annars staðar í heiminum eru kílójúl yfirleitt notuð. (heimild a:
breyting á verki eftir „Rex Roof“/Flickr)
![Two pictures are shown and labeled a and b. Picture a shows a close-up of a bowl of macaroni and cheese. Picture b is a food label that contains highlighted information in a table format. The top of the label reads “Sample label for macaroni and cheese.” Below this are the words “Nutrition facts.” Below this are two lines of highlighted text that read “Serving size one cup (228 g)” and “Servings per container 2.” A label to the left of these lines reads “Start here” and a right-facing arrow is beside these words. Below this are the words “check calories” which lie to the left of the phrases “Amount per serving” which is above the words “Calories 250” and “Calories from fat 210.” The next segment of the label is highlighted and contains five phrases “Total fat 12 g,” “Saturated fat 3 g,” “Trans fat 3 g,” “Cholesterol 30 m g,” and “Sodium 470 m g.” The phrase “Limit these nutrients” lies to the left of these five phrases. The phrase below these is “Total carbohydrates 31 g” and is followed by a highlighted phrase, “Dietary fiber 0 g.” Below this are the phrases “Sugars 5 g” and “Proteins 5 g.” Below this is a highlighted portion containing the phrases “Vitamin A,” “Vitamin C,” “Calcium,” and “Iron.” A label to the left of these terms states “Get enough of these nutrients.” The bottom of the label is labeled “Footnote” and reads “Percent daily values are based on a 2,000 calorie diet. Your daily values may be higher or lower depending on your calorie needs.” Each of the highlighted terms in the table are in line with a percentage value to the right of the table. A note on the outer right of the table states “Quick guide to % DV”, “5% or less is low” and “20% or more is high. The daily value for total fat is 18%, for saturated fat is 15%, for cholesterol is 10%, for sodium is 20%, for total carbohydrates is 10%, for dietary fiber is 0%, for vitamin A is 4%, for vitamin C is 2%, for calcium is 20%, and for iron is 4%.” At the very bottom is a table that indicates calories at 2,000 and 2,500. For total fat the table indicates less than 65 g for 2,000 calories and 80 g from 2,500 calories. For saturated fat the table indicates less than 20 g for 2,000 calories and 25 g for 2,500 calories. For cholesterol the table indicates less than 300 m g for 2,000 calories and 300 m g for 2,500 calories. For sodium the table indicates less than 2,400 m g for 2,000 calories and 2,400 m g for 2,500 calories. For total carbohydrate the table indicates 300 g for 2,000 calories and 375 g for 2,500 calories. For dietary fiber the table indicates 25 g for 2,000 calories and 30 g for 2,500 calories.](../../media/CNX_Chem_05_02_FoodLabel.jpg)
---

> **Athugið:**
> Smelltu á þennan
> [hlekk](http://openstax.org/l/16USDA) til að fá aðgang að landbúnaðarráðuneyti
> Bandaríkjanna (USDA) National Nutrient Database, sem inniheldur
> næringarupplýsingar um yfir 8000 matvæli.

## Lykilhugtök og samantekt

Hitaeiningamæling er notuð til að
mæla magn varmaorku sem flyst í efna- eða eðlisfræðilegu ferli. Þetta
krefst nákvæmrar mælingar á hitastigsbreytingunni sem verður á meðan á
ferlinu stendur og massa kerfisins og umhverfisins. Þessar mældu stærðir
eru síðan notaðar til að reikna út magn varma sem myndast eða er neytt í
ferlinu með þekktum stærðfræðilegum samböndum.

Hitaeiningamælar eru hannaðir til að
lágmarka orkuskipti milli innihalds þeirra og ytra umhverfis. Þeir
spanna allt frá einföldum kaffibollahitaeiningamælum sem notaðir eru af
byrjendum í efnafræði til háþróaðra sprengihitaeiningamæla sem notaðir
eru til að ákvarða orkuinnihald matvæla.


## Efnafræði – verkefni í lok
kafla

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

