## Titill: „Efnafræði í samhengi“ Kafli: „1.1“ Eining: „m68664“ Tungumál: „en“ Hluti: „b“

:::practice-problem{#fs-idm58468592} Flokkaðu hvern undirstrikaðan lið
sem hluta af annaðhvort stórsæja sviðinu, smásæja sviðinu eða táknræna
sviðinu í efnafræði. Fyrir alla liði á táknræna sviðinu, tilgreindu
hvort þeir séu tákn fyrir stórsæjan eða smásæjan eiginleika.

\(a\) Massi *blýpípu* er 14 lb.

\(b\) Massi ákveðins *klóratóms* er 35 amu.

\(c\) Flaska með miða sem á stendur *Al* inniheldur álmálm.

\(d\) *Al* er táknið fyrir ál atóm.

:::

:::practice-problem{#fs-idm67489232} Flokkaðu hvern undirstrikaðan lið
sem hluta af annaðhvort stórsæja sviðinu, smásæja sviðinu eða táknræna
sviðinu í efnafræði. Fyrir þá sem eru á táknræna sviðinu, tilgreindu
hvort þeir séu tákn fyrir stórsæjan eða smásæjan eiginleika.

\(a\) Ákveðin sameind inniheldur eitt *H* atóm og eitt Cl atóm.

\(b\) *Koparvír* hefur eðlismassa sem er um 8 g/cm^3^.

\(c\) Flaskan inniheldur 15 grömm af *Ni-dufti*.

\(d\) *Brennisteinssameind* er samsett úr átta brennisteinsatómum.

:::svar (a) táknrænt, smásætt; (b) stórsætt; (c) táknrænt, stórsætt; (d)
smásætt

::: :::

:::practice-problem{#fs-idp6505632} Samkvæmt einni kenningu eykst
þrýstingur gass þegar rúmmál þess minnkar vegna þess að sameindirnar í
gasinu þurfa að fara styttri vegalengd til að rekast á veggi ílátsins.
Fylgir þessi kenning stórsærri eða smásærri lýsingu á efnafræðilegri
hegðun? Útskýrðu svarið.

:::

:::practice-problem{#fs-idp40361152} Varmamagnið sem þarf til að bræða 2
pund af ís er tvöfalt meira en varmamagnið sem þarf til að bræða 1 pund
af ís. Er þessi athugun stórsæ eða smásæ lýsing á efnafræðilegri hegðun?
Útskýrðu svarið.

:::svar Stórsæ. Nauðsynlegur varmi er ákvarðaður út frá stórsæjum
eiginleikum.

::: :::
