## titill: „Fasar og flokkun efnis“ kafli: „1.2“ eining: „m68667“ tungumál: „en“ hluti: „c“

:::practice-problem{#fs-idp17429552} Þegar frumefnið járn tærist
sameinast það súrefni í loftinu og myndar að lokum rauðbrúnt
járn(III)oxíð sem kallast ryð. (a) Ef glansandi járnnagli með
upphaflegan massa 23,2 g er vigtaður eftir að hann hefur verið húðaður
með ryðlagi, myndir þú búast við að massinn hafi aukist, minnkað eða
verið sá sami? Útskýrðu. (b) Ef massi járnnaglans eykst í 24,1 g, hversu
mikill massi súrefnis sameinaðist járninu?

:::answer (a) Aukist, þar sem hann hefði sameinast súrefni í loftinu og
þar með aukið magn efnis og þar af leiðandi massa. (b) 0,9 g

::: :::

:::practice-problem{#fs-idm1546416} Eins og fram kemur í textanum eru
sannfærandi dæmi sem sýna fram á massavarðveislulögmálið utan
rannsóknarstofunnar fá og stopul. Tilgreindu hvort massinn myndi aukast,
minnka eða haldast óbreyttur í eftirfarandi tilvikum þar sem efnahvörf
eiga sér stað:

\(a\) Nákvæmlega eitt pund af brauðdeigi er sett í bökunarform. Deigið
er bakað í ofni við 350 °F og gefur frá sér dásamlegan ilm af nýbökuðu
brauði á meðan á bökuninni stendur. Er massi bakaða brauðsins minni en,
meiri en eða sá sami og eitt pund af upprunalega deiginu? Útskýrðu.

\(b\) Þegar magnesíum brennur í lofti myndast hvít, flögnandi aska af
magnesíumoxíði. Er massi magnesíumoxíðs minni en, meiri en eða sá sami
og upprunalega magnesíumstykkið? Útskýrðu.

\(c\) Antoine Lavoisier, franski vísindamaðurinn sem er talinn hafa
fyrst sett fram massavarðveislulögmálið, hitaði efnablöndu af tini og
lofti í lokaðri flösku til að framleiða tinoxíð. Minnkaði, jókst eða
hélst massi lokuðu flöskunnar og innihaldsins óbreyttur eftir hitunina?

:::

:::practice-problem{#fs-idp17769472} Ger breytir glúkósa í etanól og
koldíoxíð við loftfirrta gerjun eins og sýnt er í einföldu efnajöfnunni
hér: \[\[EQ:1\]\]{id="fs-idp17770496"}

\(a\) Ef 200,0 g af glúkósa breytist að fullu, hver verður heildarmassi
etanóls og koldíoxíðs sem myndast?

\(b\) Ef gerjunin fer fram í opnu íláti, myndir þú búast við að massi
ílátsins og innihalds eftir gerjun sé minni en, meiri en eða sá sami og
massi ílátsins og innihalds fyrir gerjun? Útskýrðu.

\(c\) Ef 97,7 g af koldíoxíði myndast, hversu mikill massi etanóls
myndast?

:::answer (a) 200,0 g; (b) Massi ílátsins og innihalds myndi minnka þar
sem koldíoxíð er myndefni í gasfasa og myndi fara úr ílátinu. (c) 102,3
g

::: :::
