## titill: „Phases and Classification of Matter“ kafli: „1.2“ eining: „m68667“ tungumál: „is“ hluti: „b“

![Mynd A sýnir gullmola eins og hann liti út fyrir berum augum. Gullmolinn er mjög óreglulegur, með mörgum hvössum brúnum. Hann virðist gulllitaður. Smásjármynd af gullkristal sýnir margar gullrendur af svipaðri stærð sem eru aðskildar af dökkum svæðum. Ef grannt er skoðað má sjá að gullrendurnar eru gerðar úr mörgum, örsmáum, hringlaga atómum.“} *Mynd 1.7: (a) Þessi ljósmynd sýnir gullmola. (b) Skannandi gangasmásjá (STM) getur búið til myndir af yfirborði fastra efna, eins og þessa mynd af gullkristal. Hver kúla táknar eitt gullatóm. (heimild a: breyting á vinnu United States Geological Survey; heimild b: breyting á vinnu „Erwinrossen“/Wikimedia Commons)*{id="CNX_Chem_01_02_GoldAtoms](images/media/CNX_Chem_01_02_GoldAtoms.jpg){#CNX_Chem_01_02_GoldAtoms}

Fyrsta hugmyndin um að efni sé samsett úr atómum er eignuð grísku
heimspekingunum Levkipposi og Demókrítosi, sem þróuðu hugmyndir sínar á
5. öld f.Kr. Hins vegar var það ekki fyrr en í upphafi nítjándu aldar
sem John **Dalton** (1766–1844), breskur skólakennari með mikinn áhuga á
vísindum, studdi þessa tilgátu með magnbundnum mælingum. Síðan þá hafa
endurteknar tilraunir staðfest marga þætti þessarar tilgátu og hún er
orðin ein af megin kenningum efnafræðinnar. Aðrir þættir atómkenningar
Daltons eru enn notaðir en með minni háttar breytingum (nánari
upplýsingar um kenningu Daltons er að finna í kaflanum um atóm og
sameindir).

Atóm er svo lítið að erfitt er að ímynda sér stærð þess. Eitt af því
smæsta sem við getum séð með berum augum er einn þráður úr kóngulóarvef:
Þessir þræðir eru um 1/10.000 úr sentímetra (0,0001 cm) í þvermál. Þótt
þversnið eins þráðar sé nánast ómögulegt að sjá án smásjár er það
risastórt á atómskvarða. Eitt kolefnisatóm í vefnum hefur þvermál um
0,000000015 sentímetra og það þyrfti um 7000 kolefnisatóm til að spanna
þvermál þráðarins. Til að setja þetta í samhengi, ef kolefnisatóm væri á
stærð við tíkall, væri þversnið eins þráðar stærra en fótboltavöllur,
sem þyrfti um 150 milljónir kolefnisatóma-„tíkalla“ til að hylja.
(\[↑\](#CNX_Chem_01_02_Cellulose)) sýnir sífellt nánari smásjár- og
atómsmyndir af venjulegri bómull.

![Mynd A sýnir dúnkenndan hvítan bómullarhnoðra sem vex á brúnum sprota. Mynd B sýnir stækkaðan bómullarþráð. Þráðurinn virðist gegnsær en inniheldur dökk svæði að innan. Mynd C sýnir yfirborð nokkurra bómullartrefja sem liggja á víxl og skarast. Yfirborð þeirra er hrjúft meðfram brúnum en slétt nálægt miðju hvers þráðar. Mynd D sýnir þrjá þræði sameinda sem eru tengdir í þrjár lóðréttar keðjur. Hver þráður inniheldur um fimm sameindir. Mynd E sýnir að bómullarsameindin inniheldur um tug atóma. Svörtu kolefnisatómin mynda hringi sem eru tengdir með rauðum súrefnisatómum. Mörg kolefnisatómanna eru einnig tengd vetnisatómum, sýnd sem hvítar kúlur, eða öðrum súrefnisatómum.“} *Mynd 1.8: Þessar myndir sýna sífellt nánari sýn: (a) bómullarhnoðri, (b) einn bómullarþráður séður í ljóssmásjá (stækkað 40 sinnum), (c) mynd af bómullarþræði tekin með rafeindasmásjá (mun meiri stækkun en með ljóssmásjá); og (d og e) líkön af þræðinum á atómstigi (kúlur í mismunandi litum tákna atóm mismunandi frumefna). (heimild c: breyting á vinnu „Featheredtar“/Wikimedia Commons)*{id="CNX_Chem_01_02_Cellulose](images/media/CNX_Chem_01_02_Cellulose.jpg){#CNX_Chem_01_02_Cellulose}

Atóm er svo létt að einnig er erfitt að ímynda sér massa þess.
Milljarður blýatóma (1.000.000.000 atóm) vegur um 3 \[\[EQ:2\]\] 10^−13^
grömm, massi sem er allt of léttur til að vera vigtaður á jafnvel
næmustu vogum heims. Það þyrfti yfir 300.000.000.000.000 blýatóm (300
billjónir, eða 3 \[\[EQ:3\]\] 10^14^) til að vigta þau, og þau myndu
aðeins vega 0,0000001 gramm.

Það er sjaldgæft að finna safn stakra atóma. Aðeins nokkur frumefni,
eins og gösin helíum, neon og argon, samanstanda af safni stakra atóma
sem hreyfast óháð hvert öðru. Önnur frumefni, eins og gösin vetni,
köfnunarefni, súrefni og klór, eru samsett úr einingum sem samanstanda
af atómapörum (\[↑\](#CNX_Chem_01_02_Molecules)). Eitt form
frumefnisins fosfórs samanstendur af einingum sem eru samsettar úr
fjórum fosfóratómum. Frumefnið brennisteinn er til í ýmsum myndum, þar
af ein sem samanstendur af einingum sem eru samsettar úr átta
brennisteinsatómum. Þessar einingar eru kallaðar sameindir.
**Sameind**{#term-00018} samanstendur af tveimur eða fleiri atómum
sem eru tengd saman með sterkum kröftum sem kallast efnatengi. Atómin í
sameind hreyfast um sem eining, líkt og gosdósir í sexpakka eða
lyklakippa sem er tengd saman á einum lyklahring. Sameind getur
samanstaðið af tveimur eða fleiri eins atómum, eins og í sameindunum sem
finnast í frumefnunum vetni, súrefni og brennisteini, eða hún getur
samanstaðið af tveimur eða fleiri mismunandi atómum, eins og í
sameindunum sem finnast í vatni. Hver vatnssameind er eining sem
inniheldur tvö vetnisatóm og eitt súrefnisatóm. Hver glúkósasameind er
eining sem inniheldur 6 kolefnisatóm, 12 vetnisatóm og 6 súrefnisatóm.
Eins og atóm eru sameindir ótrúlega litlar og léttar. Ef venjulegt
vatnsglas væri stækkað í stærð jarðarinnar, væru vatnssameindirnar í því
á stærð við golfkúlur.

![Vetnissameindin, H með neðanskrift 2, er sýnd sem tvær litlar, hvítar kúlur tengdar saman. Súrefnissameindin O með neðanskrift 2, er sýnd sem tvær rauðar kúlur tengdar saman. Fosfórsameindin, P með neðanskrift 4, er sýnd sem fjórar appelsínugular kúlur þétt tengdar saman. Brennisteinssameindin, S með neðanskrift 8, er sýnd sem 8 gular kúlur tengdar saman. Vatnssameindir, H með neðanskrift 2 O, samanstanda af einu rauðu súrefnisatómi sem er tengt tveimur minni hvítum vetnisatómum. Vetnisatómin eru undir horni á súrefnissameindinni“} . Koldíoxíð, C O subscript 2, samanstendur af einu kolefnisatómi og tveimur súrefnisatómum. Eitt súrefnisatóm er tengt við hægri hlið kolefnisins og hitt súrefnisatómið er tengt við vinstri hlið kolefnisins. Glúkósi, C subscript 6 H subscript 12 O subscript 6, inniheldur keðju kolefnisatóma sem hafa súrefnis- eða vetnisatóm tengd við sig.“ *Mynd 1.9: Frumefnin vetni, súrefni, fosfór og brennisteinn mynda sameindir sem samanstanda af tveimur eða fleiri atómum af sama frumefni. Efnasamböndin vatn, koldíoxíð og glúkósi samanstanda af samsetningum atóma úr mismunandi frumefnum.*{id="CNX_Chem_01_02_Molecules](images/media/CNX_Chem_01_02_Molecules.jpg){#CNX_Chem_01_02_Molecules}

:::chemistry-everyday

### Niðurbrot vatns / framleiðsla vetnis

Vatn samanstendur af frumefnunum vetni og súrefni í hlutfallinu 2 á
móti 1. Hægt er að brjóta vatn niður í vetnis- og súrefnisgas með
álagningu orku. Ein leið til að gera þetta er með rafhlöðu eða aflgjafa,
eins og sýnt er á (\[↑\](#CNX_Chem_01_01_Electrolys)).

Niðurbrot vatns felur í sér umröðun atómanna í vatnssameindum yfir í
aðrar sameindir, þar sem hver samanstendur af tveimur vetnisatómum og
tveimur súrefnisatómum, í sömu röð. Tvær vatnssameindir mynda eina
súrefnissameind og tvær vetnissameindir. Framsetningin á því sem gerist,
\[\[EQ:4\]\], verður skoðuð nánar í síðari köflum.

Gastegundirnar tvær sem myndast hafa mjög ólíka eiginleika. Súrefni er
ekki eldfimt en er nauðsynlegt fyrir bruna eldsneytis og vetni er mjög
eldfimt og öflugur orkugjafi. Hvernig mætti nýta þessa þekkingu í okkar
heimi? Eitt notkunarsvið felur í sér rannsóknir á sparneytnari
samgöngum. Efnarafalsbílar (FCV) ganga fyrir vetni í stað bensíns
(\[↑\](#CNX_Chem_01_01_FuelCell)). Þeir eru skilvirkari en bílar
með brunahreyflum, eru ekki mengandi og draga úr losun
gróðurhúsalofttegunda, sem gerir okkur minna háð jarðefnaeldsneyti.
Efnarafalsbílar eru þó ekki enn hagkvæmir og núverandi vetnisframleiðsla
byggir á jarðgasi. Ef við getum þróað ferli til að brjóta niður vatn á
hagkvæman hátt, eða framleitt vetni á annan umhverfisvænan hátt, gætu
efnarafalsbílar verið framtíðin.

:::

![Rétthyrnd rafhlaða er sökkt í bikarglas fyllt með vökva. Hver rafskautspólur rafhlöðunnar er hulinn með tilraunaglasi á hvolfi. Tilraunaglösin innihalda hvort um sig freyðandi vökva. Aðdráttarsvæði sýna að vökvinn í bikarglasinu er vatn, 2 H subscript 2 O vökvi. Bólurnar í tilraunaglasinu yfir neikvæða skautinu eru vetnisgas, 2 H subscript 2 gas. Bólurnar í tilraunaglasinu yfir jákvæða skautinu eru súrefnisgas, O subscript 2 gas.](images/media/CNX_Chem_01_01_Electrolys.jpg){#CNX_Chem_01_01_Electrolys}

*Mynd 1.10: Niðurbrot vatns er sýnt á stórsæju, smásæju og táknrænu
stigi. Rafhlaðan gefur straum (smásætt) sem brýtur niður vatn. Á
stórsæju stigi skiptist vökvinn í gasið vetni (vinstra megin) og súrefni
(hægra megin). Táknrænt er þessi breyting sýnd með því að sýna hvernig
vökvinn H~2~O skiptist í H~2~ og O~2~
gas.*{#CNX_Chem_01_01_Electrolys}

![Efnarafallið samanstendur af róteindaskiptihimnu sem er á milli anóðu og katóðu. Vetnisgas fer inn í rafhlöðuna nálægt anóðunni. Súrefnisgas fer inn í rafhlöðuna nálægt katóðunni. Vetnisgasið sem kemur inn brotnar niður í stakar hvítar kúlur sem hver hefur jákvæða hleðslu. Þetta eru róteindir. Róteindirnar hrinda frá sér neikvætt hlöðnum rafeindum innan anóðunnar. Þessar rafeindir fara í gegnum rafrás og veita rafmagni til alls sem er tengt við rafhlöðuna. Róteindirnar halda áfram í gegnum róteindaskiptihimnuna og í gegnum katóðuna til að ná til súrefnisgassameindanna á gagnstæðum enda rafhlöðunnar. Þar klofna súrefnisatómin í stakar rauðar kúlur. Hvert súrefnisatóm tekur til sín tvær af róteindunum sem koma inn til að mynda vatnssameind.](images/media/CNX_Chem_01_01_FuelCell.jpg){#CNX_Chem_01_01_FuelCell .scaled-down}

*Mynd 1.11: Efnarafall framleiðir raforku úr vetni og súrefni með
rafefnafræðilegu ferli og framleiðir aðeins vatn sem
úrgangsefni.*{#CNX_Chem_01_01_FuelCell}

:::chemistry-everyday

### Efnafræði farsíma

Ímyndaðu þér hversu ólíkt líf þitt væri án farsíma
(\[↑\](#CNX_Chem_01_02_CellPhone)) og annarra snjalltækja. Farsímar
eru gerðir úr fjölmörgum hreinum efnum sem eru unnin, hreinsuð og sett
saman með víðtækum og ítarlegum skilningi á efnafræðilegum lögmálum. Um
30% þeirra frumefna sem finnast í náttúrunni eru í dæmigerðum
snjallsíma. Hulstrið/umgjörðin samanstendur af blöndu af sterkum,
endingargóðum fjölliðum sem samanstanda aðallega af kolefni, vetni,
súrefni og köfnunarefni \[akrýlónítríl bútadíen stýren (ABS) og
pólýkarbónat hitaplast\], og léttum, sterkum burðarmálmum eins og áli,
magnesíum og járni. Skjárinn er gerður úr sérstaklega hertu gleri
(kísilgler styrkt með álagningu áls, natríums og kalíums) og húðaður með
efni til að gera hann leiðandi (eins og indíumtinoxíð). Rásaborðið notar
hálfleiðaraefni (venjulega kísil); algenga málma eins og kopar, tin,
silfur og gull; og ókunnugri frumefni eins og yttríum, praseódým og
gadólín. Rafhlaðan byggir á litíumjónum og ýmsum öðrum efnum, þar á
meðal járni, kóbalti, kopar, pólýetýlenoxíði og pólýakrýlónítríli.

:::

![Farsími er merktur til að sýna úr hverju íhlutir hans eru gerðir. Hulstursíhlutir eru gerðir úr fjölliðum eins og A B S og/eða málmum eins og áli, járni og magnesíum. Örgjörvaíhlutir eru gerðir úr kísli, algengum málmum eins og kopar, tini og gulli, og óalgengum frumefnum eins og yttríum og gadólíni. Skjáíhlutir eru gerðir úr kísiloxíði, einnig þekktu sem gler. Glerið er styrkt með álagningu áls, natríums og kalíums. Rafhlöðuíhlutir innihalda litíum ásamt öðrum málmum eins og kóbalti, járni og kopar](images/media/CNX_Chem_01_02_CellPhone.jpg){#CNX_Chem_01_02_CellPhone}

*Mynd 1.12: Næstum þriðjungur náttúrulegra frumefna er notaður til að
framleiða farsíma. (heimild: breyting á verki eftir John
Taylor)*{#CNX_Chem_01_02_CellPhone}

## Lykilhugtök og samantekt

Efni er allt sem tekur pláss og hefur massa. Grunnbyggingareining efnis
er atómið, minnsta eining frumefnis sem getur myndað efnasambönd með
atómum sama frumefnis eða annarra frumefna. Í mörgum efnum eru atóm
sameinuð í sameindir. Á jörðinni er efni venjulega til í þremur
hambrigðum: föstum efnum, með fast form og rúmmál; vökvum, með
breytilegt form en fast rúmmál; og gösum, með breytilegt form og rúmmál.
Við háan hita getur efni einnig verið til sem plasma. Flest efni er
efnablanda: Það er samsett úr tveimur eða fleiri tegundum efnis sem geta
verið til staðar í breytilegu magni og hægt er að aðskilja með
eðlisfræðilegum aðferðum. Misleitar efnablöndur eru mismunandi að
samsetningu eftir staðsetningu; einsleitar efnablöndur hafa sömu
samsetningu alls staðar. Hrein efni samanstanda aðeins af einni tegund
efnis. Hreint efni getur verið frumefni, sem samanstendur aðeins af
einni tegund atóma og er ekki hægt að brjóta niður með efnabreytingu,
eða efnasamband, sem samanstendur af tveimur eða fleiri tegundum atóma.

## Efnafræði – Æfingar í lok kafla

:::practice-problem{#fs-idm68837632} Hvers vegna er massi hlutar, frekar
en þyngd hans, notaður til að gefa til kynna magn efnis sem hann
inniheldur?

:::

:::practice-problem{#fs-idp51841840} Hvaða eiginleikar greina föst efni
frá vökvum? Vökva frá gösum? Föst efni frá gösum?

:::answer Vökvar geta breytt lögun sinni (flotið); föst efni geta það
ekki. Gösun geta tekið miklum rúmmálsbreytingum þegar þrýstingur
breytist; vökvar gera það ekki. Gösun fljóta og breyta um rúmmál; föst
efni gera það ekki.

::: :::

:::

:::

:::practice-problem{#fs-idm29164608} Hvernig er misleit efnablanda
frábrugðin einsleitri efnablöndu? Hvernig eru þær svipaðar?

:::

:::practice-problem{#fs-idp135248192} Hvernig er einsleit efnablanda
frábrugðin hreinu efni? Hvernig eru þau svipuð?

:::answer Efnablandan getur haft ýmsa samsetningu; hreint efni hefur
ákveðna samsetningu. Bæði hafa sömu samsetningu frá einum punkti til
annars.

::: :::

:::

:::

:::practice-problem{#fs-idm23683040} Hvernig er frumefni frábrugðið
efnasambandi? Hvernig eru þau svipuð?

:::

:::practice-problem{#fs-idm34556656} Hvernig eru sameindir frumefna og
sameindir efnasambanda ólíkar? Að hvaða leyti eru þær svipaðar?

:::answer Sameindir frumefna innihalda aðeins eina tegund atóma;
sameindir efnasambanda innihalda tvær eða fleiri tegundir atóma. Þær eru
svipaðar að því leyti að báðar samanstanda af tveimur eða fleiri atómum
sem eru efnatengd saman.

::: :::

:::

:::

:::practice-problem{#fs-idm12578096} Hvernig er atóm frábrugðið sameind?
Að hvaða leyti eru þau svipuð?

:::

:::practice-problem{#fs-idm11351120} Margar af þeim vörum sem þú kaupir
eru efnablöndur af hreinum efnasamböndum. Veldu þrjár af þessum
verslunarvörum og búðu til lista yfir innihaldsefnin sem eru hrein
efnasambönd.

:::answer Svör eru breytileg. Dæmi um svar: Gatorade inniheldur vatn,
sykur, dextrósa, sítrónusýru, salt, natríumklóríð, mónókalíumfosfat og
súkrósaasetatísóbútýrat.

::: :::

:::

:::

:::practice-problem{#fs-idm27722240} Flokkaðu hvert eftirfarandi sem
frumefni, efnasamband eða efnablöndu:

\(a\) kopar

\(b\) vatn

\(c\) köfnunarefni

\(d\) brennisteinn

\(e\) loft

\(f\) súkrósi

\(g\) efni sem samanstendur af sameindum sem hver inniheldur tvö joðatóm

\(h\) bensín

:::

:::practice-problem{#fs-idp134896512} Flokkaðu hvert eftirfarandi sem
frumefni, efnasamband eða efnablöndu:

\(a\) járn

\(b\) súrefni

\(c\) kvikasilfursoxíð

\(d\) pönnukökusíróp

\(e\) koltvísýringur

\(f\) efni sem samanstendur af sameindum sem hver inniheldur eitt
vetnisatóm og eitt klóratóm

\(g\) matarsódi

\(h\) lyftiduft

:::answer (a) frumefni; (b) frumefni; (c) efnasamband; (d) efnablanda;
(e) efnasamband; (f) efnasamband; (g) efnasamband; (h) efnablanda

::: :::

:::

:::

:::practice-problem{#fs-idm25131712} Brennisteinsatóm og
brennisteinssameind eru ekki eins. Hver er munurinn?

:::

:::practice-problem{#fs-idm38551280} Hvað er líkt með sameindum í
súrefnisgasi, sameindum í vetnisgasi og vatnssameindum? Hvernig eru þær
ólíkar?

:::answer Í hverju tilviki samanstendur sameind af tveimur eða fleiri
samtengdum atómum. Þær eru ólíkar að því leyti að gerðir atóma breytast
úr einu efni í annað.

::: :::

:::

:::

:::practice-problem{#fs-idm29444768} Af hverju er sagt að geimfarar í
geimnum séu „þyngdarlausir“ en ekki „massalausir“?

:::

:::practice-problem{#fs-idm50582272} Gerðu lista yfir helstu efni sem
eyðast og myndast við notkun bifreiðar.

:::answer Bensín (efnablanda efnasambanda), súrefni og í minna mæli
köfnunarefni eyðast. Koldíoxíð og vatn eru helstu myndefnin. Kolmónoxíð
og köfnunarefnisoxíð myndast í minna magni.

::: :::

:::

:::

:::practice-problem{#fs-idm10469360} Efni er allt í kringum okkur. Gerðu
lista yfir fimmtán mismunandi tegundir efna sem þú rekst á daglega.
Listinn þinn ætti að innihalda (og merkja að minnsta kosti eitt dæmi af
hverju) eftirfarandi: fast efni, vökva, gas, frumefni, efnasamband,
einsleita efnablöndu, misleita efnablöndu og hreint efni.

:::

:::practice-problem{#fs-idp17429552} Þegar frumefnið járn tærist
sameinast það súrefni í loftinu og myndar að lokum rauðbrúnt
járn(III)oxíð sem kallast ryð. (a) Ef glansandi járnnagli með
upphaflegan massa 23,2 g er vigtaður eftir að hafa verið húðaður með
ryðlagi, myndir þú búast við að massinn hafi aukist, minnkað eða haldist
óbreyttur? Útskýrðu. (b) Ef massi járnnaglans eykst í 24,1 g, hvaða
massi súrefnis sameinaðist járninu?

:::answer (a) Aukist þar sem hann hefði sameinast súrefni í loftinu og
þannig aukið magn efnis og þar með massann. (b) 0,9 g

::: :::

:::

:::
