## titill: „Efnishamir og flokkun efnis“ kafli: „1.2“ eining: „m68667“ tungumál: „is“ hluti: „a“

# Efnishamir og flokkun efnis

:::learning-objectives

## NÁMSMARKMIÐ

Í lok þessa kafla muntu geta:

- Lýst grunneiginleikum hvers efnishams: fasts efnis, vökva og gass

- Greint á milli massa og þyngdar

- Beitt lögmálinu um varðveislu efnis

- Flokkað efni sem frumefni, efnasamband, einsleita efnablöndu eða
  misleita efnablöndu með tilliti til efnishams og samsetningar

- Skilgreint og gefið dæmi um atóm og sameindir :::

**Efni**{id="term-00001"} er skilgreint sem allt sem tekur rúm og hefur
massa, og það er allt í kringum okkur. Föst efni og vökvar eru
augljóslega efni: Við sjáum að þau taka rúm og þyngd þeirra segir okkur
að þau hafi massa. Gös eru líka efni; ef gös tækju ekki rúm myndi blaðra
ekki blásast upp (auka rúmmál sitt) þegar hún er fyllt með gasi.

Föst efni, vökvar og gös eru þrír efnishamir sem almennt finnast á
jörðinni (\[↑\]{ref="CNX_Chem_01_02_StatesMatt"}). **Fast
efni**{id="term-00002"} er stíft og hefur ákveðið form.
**Vökvi**{id="term-00003"} flæðir og tekur lögun íláts síns, nema hvað
hann myndar flatt eða örlítið bogið yfirborð þegar þyngdaraflið verkar á
hann. (Í þyngdarleysi taka vökvar kúlulögun.) Bæði sýni af vökva og
föstu efni hafa rúmmál sem eru nánast óháð þrýstingi.
**Gas**{id="term-00004"} tekur bæði lögun og rúmmál íláts síns.

{id="CNX_Chem_01_02_StatesMatt" alt="Bikarglas merkt „fast efni“
inniheldur rauðan tening og segir „hefur fast form og rúmmál“. Bikarglas
merkt „vökvi“ inniheldur brúnrauðan vökva. Þetta bikarglas segir „tekur
lögun íláts, myndar lárétt yfirborð, hefur fast rúmmál“. Bikarglasið
merkt „gas“ er fyllt með ljósbrúnu gasi. Þetta bikarglas segir „þenst út
til að fylla ílát.“"}

*Mynd 1.1: Þrír algengustu efnishamirnir eða fasarnir eru fast efni,
vökvi og gas.*{id="CNX_Chem_01_02_StatesMatt"}

Fjórði efnishamurinn, plasma, kemur náttúrulega fyrir í iðrum stjarna.
**Plasma**{id="term-00005"} er gasástand efnis sem inniheldur
umtalsverðan fjölda rafhladdra einda
(\[↑\]{ref="CNX_Chem_01_02_Plasma"}). Tilvist þessara hlöddu einda gefur
plasmum einstaka eiginleika sem réttlæta flokkun þeirra sem efnisham
aðskilinn frá gösum. Auk stjarna finnast plösmur í sumum öðrum
háhitaumhverfum (bæði náttúrulegum og manngerðum), svo sem í eldingum,
ákveðnum sjónvarpsskjám og sérhæfðum greiningartækjum sem notuð eru til
að greina snefilmagn málma.

{id="CNX_Chem_01_02_Plasma" class="scaled-down" alt="Skurðarblys er
notað til að skera málmstykki. Bjart, hvítt plasma sést nálægt oddi
blyssins, þar sem það snertir málminn."}

*Mynd 1.2: Hægt er að nota plasmablys til að skera málm. (heimild:
„Hypertherm“/Wikimedia Commons)*{id="CNX_Chem_01_02_Plasma"}

:::link-to-material Í örlítilli frumu í plasmasjónvarpi gefur plasmað
frá sér útfjólublátt ljós, sem aftur veldur því að skjárinn á þeim stað
birtist í ákveðnum lit. Samsetning þessara örsmáu litapunkta myndar
myndina sem þú sérð. Horfðu á þetta
\[myndband\]{url="http://openstax.org/l/16plasma"} til að læra meira um
plasma og hvar þú finnur það.

:::

Í örlítilli frumu í plasmasjónvarpi gefur plasmað frá sér útfjólublátt
ljós, sem aftur veldur því að skjárinn á þeim stað birtist í ákveðnum
lit. Samsetning þessara örsmáu litapunkta myndar myndina sem þú sérð.
Horfðu á þetta \[myndband\]{url="http://openstax.org/l/16plasma"} til að
læra meira um plasma og hvar þú finnur það.

Sum sýni af efni virðast hafa eiginleika fastra efna, vökva og/eða gasa
á sama tíma. Þetta getur gerst þegar sýnið er samsett úr mörgum litlum
bútum. Til dæmis getum við hellt sandi eins og hann væri vökvi vegna
þess að hann er samsettur úr mörgum litlum kornum af föstum sandi. Efni
getur einnig haft eiginleika fleiri en eins efnishams þegar það er
efnablanda, eins og með ský. Ský virðast hegða sér nokkuð eins og gös,
en þau eru í raun efnablöndur af lofti (gasi) og örsmáum eindum af vatni
(vökva eða föstu efni).

**Massi**{id="term-00006"} hlutar er mælikvarði á magn efnis í honum.
Ein leið til að mæla massa hlutar er að mæla kraftinn sem þarf til að
hraða honum. Það þarf mun meiri kraft til að hraða bíl en reiðhjóli
vegna þess að bíllinn hefur mun meiri massa. Algengari leið til að
ákvarða massa hlutar er að nota vog til að bera massa hans saman við
staðlaðan massa.

Þótt þyngd sé skyld massa er hún ekki það sama.
**Þyngd**{id="term-00007"} vísar til kraftsins sem þyngdaraflið beitir á
hlut. Þessi kraftur er í beinu hlutfalli við massa hlutarins. Þyngd
hlutar breytist þegar þyngdaraflið breytist, en massi hans gerir það
ekki. Massi geimfara breytist ekki þótt hann fari til tunglsins

. En þyngd hennar á tunglinu er aðeins einn sjötti af þyngd hennar á
jörðinni því þyngdarafl tunglsins er aðeins einn sjötti af þyngdarafli
jarðar. Hún gæti fundið fyrir „þyngdarleysi“ í ferð sinni þegar hún
verður fyrir hverfandi ytri kröftum (þyngdarkrafti eða öðrum), þótt hún
sé auðvitað aldrei „massalaus“.

**Lögmálið um varðveislu efnis**{id="term-00008"} dregur saman margar
vísindalegar athuganir á efni: Það segir að *engin greinanleg breyting
verði á heildarmagni efnis þegar efni breytist úr einni tegund í aðra
(efnabreyting) eða breytist milli fasts efnis, vökva eða gass
(eðlisbreyting)*. Bjórgerð og virkni rafhlaðna eru dæmi um varðveislu
efnis (\[↑\]{ref="CNX_Chem_01_02_ConsMatter"}). Við bjórgerð breytast
innihaldsefnin (vatn, ger, korn, malt, humlar og sykur) í bjór (vatn,
alkóhól, kolsýra og bragðefni) án þess að nokkurt efni tapist í raun.
Þetta sést best við átöppun þegar glúkósi breytist í etanól og koldíoxíð
og heildarmassi efnanna breytist ekki. Þetta má einnig sjá í
blýsýrurafgeymi í bíl: Upprunalegu efnin (blý, blýoxíð og
brennisteinssýra), sem geta framleitt rafmagn, breytast í önnur efni
(blýsúlfat og vatn) sem framleiða ekki rafmagn, án þess að raunverulegt
magn efnis breytist.

{id="CNX_Chem_01_02_ConsMatter" alt="Mynd A sýnir bjórflösku sem
inniheldur forstig bjórs og sykur. Ör bendir frá þessari flösku yfir á
aðra flösku. Þessi seinni flaska inniheldur sama rúmmál af vökva, en
sykurinn hefur breyst í etanól og kolsýru þegar bjórinn var búinn til.
Mynd B sýnir bílarafhlöðu sem inniheldur plötur af P B og P B O með
neðanskrift 2 ásamt H með neðanskrift 2 S O með neðanskrift 4. Eftir að
rafhlaðan hefur verið notuð inniheldur hún jafnan massa af P B S O með
neðanskrift 4 og H með neðanskrift 2 O."}

*Mynd 1.3: (a) Massi hráefna í bjór er sá sami og massi bjórsins sem
framleiddur er: Sykur hefur orðið að alkóhóli og koldíoxíði. (b) Massi
blýs, blýoxíðs og brennisteinssýru sem notaður er við framleiðslu
rafmagns er nákvæmlega jafn massa blýsúlfats og vatns sem
myndast.*{id="CNX_Chem_01_02_ConsMatter"}

Þótt þetta varðveislulögmál gildi fyrir allar umbreytingar efnis eru
sannfærandi dæmi fágæt því utan stýrðra aðstæðna á rannsóknarstofu
söfnum við sjaldan öllu efninu sem myndast við tiltekna umbreytingu. Til
dæmis, þegar þú borðar, meltir og tileinkar þér mat, varðveitist allt
efnið í upprunalega matnum. En þar sem hluti efnisins verður hluti af
líkama þínum og mikið er skilið út sem ýmiss konar úrgangur er erfitt að
sannreyna það með mælingum.

## Flokkun efnis

Hægt er að flokka efni í nokkra flokka. Tveir stórir flokkar eru
efnablöndur og hrein efni. **Hreint efni**{id="term-00009"} hefur fasta
samsetningu. Öll sýni af hreinu efni hafa nákvæmlega sömu samsetningu og
eiginleika. Sérhvert sýni af súkrósa (borðsykri) samanstendur af 42,1%
kolefni, 6,5% vetni og 51,4% súrefni miðað við massa. Sérhvert sýni af
súkrósa hefur einnig sömu eðliseiginleika, svo sem bræðslumark, lit og
sætleika, óháð því hvaðan það er einangrað.

Hrein efni má skipta í tvo flokka: frumefni og efnasambönd. Hrein efni
sem ekki er hægt að brjóta niður í einfaldari efni með efnabreytingum
eru kölluð **frumefni**{id="term-00010"}. Járn, silfur, gull, ál,
brennisteinn, súrefni og kopar eru kunnugleg dæmi um rúmlega 100 þekkt
frumefni, þar af koma um 90 fyrir náttúrulega á jörðinni og um tveir
tugir hafa verið búnir til á rannsóknarstofum.

Hrein efni sem samanstanda af tveimur eða fleiri frumefnum eru kölluð
**efnasambönd**{id="term-00011"}. Hægt er að brjóta efnasambönd niður
með efnabreytingum til að fá annaðhvort frumefni eða önnur efnasambönd,
eða hvort tveggja. Kvikasilfurs(II)oxíð, appelsínugult, kristalkennt
fastefni, er hægt að brjóta niður með varma í frumefnin kvikasilfur og
súrefni (\[↑\]{ref="CNX_Chem_01_02_decomp"}). Þegar efnasambandið
súkrósi er hitað án lofts brotnar það niður í frumefnið kolefni og
efnasambandið vatn. (Upphafsstig þessa ferlis, þegar sykurinn verður
brúnn, er þekkt sem karamellumyndun – það er þetta sem gefur
karamellueplum, karamelluðum lauk og karamellu hið einkennandi sæta og
hnetukennda bragð). Silfurs(I)klóríð er hvítt fast efni sem hægt er að
brjóta niður í frumefni sín, silfur og klór, með gleypni ljóss. Þessi
eiginleiki er grundvöllur notkunar þessa efnasambands í ljósmyndafilmur
og ljóslit gleraugu (þau með linsum sem dökkna þegar þau verða fyrir
ljósi).

{id="CNX_Chem_01_02_decomp" class="scaled-down" alt="Þessi mynd sýnir
röð þriggja ljósmynda merktar a, b og c. Mynd a sýnir botninn á
tilraunaglasi sem er fyllt með appelsínurauðu efni. Örlítið magn af
silfurlitu efni er einnig sýnilegt. Mynd b sýnir efnið í tilraunaglasinu
vera hitað yfir loga. Mynd c sýnir tilraunaglas sem er ekki lengur
hitað. Appelsínurauða efnið er næstum alveg horfið og eftir eru litlir,
silfurlitir dropar af efni."}

*Mynd 1.4: (a) Efnasambandið kvikasilfurs(II)oxíð, (b) þegar það er
hitað, (c) brotnar niður í silfurlita dropa af fljótandi kvikasilfri og
ósýnilegt súrefnisgas. (heimild: breyting á verki eftir Paul
Flowers)*{id="CNX_Chem_01_02_decomp"}

:::link-to-material Mörg efnasambönd brotna niður við hitun. Þessi
\[síða\]{url="http://openstax.org/l/16mercury"} sýnir niðurbrot
kvikasilfursoxíðs, HgO. Þú getur einnig skoðað dæmi um
\[ljósefnafræðilegt niðurbrot
silfurklóríðs\]{url="http://openstax.org/l/16silvchloride"} (AgCl), sem
var grundvöllur fyrstu ljósmyndunar.

:::

Eiginleikar samsettra frumefna eru frábrugðnir eiginleikum þeirra í
frjálsu eða ósamsettu ástandi. Til dæmis er hvítur kristallaður sykur
(súkrósi) efnasamband sem myndast við efnahvarf frumefnisins kolefnis,
sem er svart fast efni í einu af óbundnu formum sínum, og frumefnanna
tveggja, vetnis og súrefnis, sem eru litlausar lofttegundir þegar þau
eru óbundin. Óbundið natríum, frumefni sem er mjúkt, glansandi,
málmkennt fast efni, og óbundið klór, frumefni sem er gulgræn
lofttegund, sameinast og mynda natríumklóríð (matarsalt), efnasamband
sem er hvítt, kristalkennt fastefni.

**Efnablanda**{id="term-00012"} er samsett úr tveimur eða fleiri
tegundum efnis sem geta verið til staðar í breytilegu magni og hægt er
að aðskilja með eðlisfræðilegum breytingum, svo sem uppgufun (þú munt
læra meira um þetta síðar). Efnablanda með samsetningu sem er breytileg
frá einum punkti til annars er kölluð **misleit
efnablanda**{id="term-00013"}. Ítölsk salatsósa er dæmi um misleita
efnablöndu (\[↗\]{ref="CNX_Chem_01_02_Mixtures"}). Samsetning hennar
getur verið breytileg því hún getur verið útbúin úr mismunandi magni af
olíu, ediki og kryddjurtum. Hún er ekki eins alls staðar í blöndunni –
einn dropi getur að mestu verið edik, á meðan annar dropi getur að mestu
verið olía eða kryddjurtir vegna þess að olían og edikið skiljast að og
kryddjurtirnar setjast til. Önnur dæmi um misleitar efnablöndur eru
smákökur með súkkulaðibitum (við getum séð aðskilda bita af súkkulaði,
hnetum og kökudeigi) og granít (við getum séð kvars, gljástein, feldspat
og fleira).

**Einsleit efnablanda**{id="term-00014"}, einnig kölluð
**lausn**{id="term-00015"}, hefur samræmda samsetningu og virðist
sjónrænt eins í gegn. Dæmi um lausn er íþróttadrykkur, sem samanstendur
af vatni, sykri, litarefni, bragðefni og rafkleyfum sem er blandað saman
á samræmdan hátt (\[↗\]{ref="CNX_Chem_01_02_Mixtures"}). Hver dropi af
íþróttadrykk bragðast eins vegna þess að hver dropi inniheldur sama magn
af vatni, sykri og öðrum íhlutum. Athugið að samsetning íþróttadrykkjar
getur verið breytileg – hann gæti verið búinn til með aðeins meiri eða
minni sykri, bragðefni eða öðrum íhlutum og samt verið íþróttadrykkur.
Önnur dæmi um einsleitar efnablöndur eru loft, hlynsíróp, bensín og
lausn af salti í vatni.

{id="CNX_Chem_01_02_Mixtures" class="scaled-down" alt="Mynd A sýnir glas
sem inniheldur rauðan vökva með lagi af gulri olíu sem flýtur ofan á
rauða vökvanum. Stækkunargluggi stækkar hluta af rauða vökvanum sem
inniheldur eitthvað af gulu olíunni. Stækkaða myndin sýnir að olían
myndar hringlaga dropa í rauða vökvanum. Mynd B sýnir mynd af Gatorade G
2. Stækkunargluggi stækkar hluta af Gatorade, sem er einsleitt rautt."}

*Mynd 1.5: (a) Salatsósa úr olíu og ediki er misleit efnablanda vegna
þess að samsetning hennar er ekki samræmd í gegn. (b) Íþróttadrykkur úr
búð er einsleit efnablanda vegna þess að samsetning hans er samræmd í
gegn. (heimild a „vinstri“: breyting á verki eftir John Mayer; heimild a
„hægri“: breyting á verki eftir Umberto Salvagnin; heimild b „vinstri“:
breyting á verki eftir Jeff Bedford)*{id="CNX_Chem_01_02_Mixtures"}

Þrátt fyrir að það séu aðeins rúmlega 100 frumefni, verða tugir milljóna
efnasambanda til úr mismunandi samsetningum þessara frumefna. Hvert
efnasamband hefur sérstaka samsetningu og býr yfir ákveðnum efna- og
eðliseiginleikum sem aðgreina það frá öllum öðrum efnasamböndum. Og
auðvitað eru óteljandi leiðir til að sameina frumefni og efnasambönd til
að mynda mismunandi efnablöndur. Yfirlit yfir hvernig á að greina á
milli hinna ýmsu helstu flokka efnis er sýnt í
(\[↗\]{ref="CNX_Chem_01_02_MattType"}).

{id="CNX_Chem_01_02_MattType" alt="Þetta flæðirit byrjar með efni efst
og spurningunni: hefur efnið fasta eiginleika og samsetningu? Ef nei, þá
er það efnablanda. Þetta leiðir að næstu spurningu: er það einsleitt í
gegn? Ef nei, er það misleitt. Ef já, er það einsleitt. Ef efnið hefur
fasta eiginleika og samsetningu, er það hreint efni. Þetta leiðir að
næstu spurningu: er hægt að einfalda það efnafræðilega? Ef nei, er það
frumefni. Ef já, þá er það efnasamband."}

*Mynd 1.6: Eftir eiginleikum sínum er hægt að flokka tiltekið efni sem
einsleita efnablöndu, misleita efnablöndu, efnasamband eða
frumefni.*{id="CNX_Chem_01_02_MattType"}

Ellefu frumefni mynda um 99% af jarðskorpunni og lofthjúpnum
(\[↗\]{ref="fs-idp31507504"}). Súrefni myndar næstum helming og kísill
um fjórðung af heildarmagni þessara frumefna. Meirihluti frumefna á
jörðinni finnst í efnasamböndum með öðrum frumefnum; um fjórðungur
frumefnanna finnst einnig í óbundnu ástandi.

**Frumefnasamsetning jarðar**

| Frumefni | Tákn | Massaprósenta | Frumefni | Tákn | Massaprósenta | |
:--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | | súrefni | O | 49,20 | klór |
Cl | 0,19 | | kísill | Si | 25,67 | fosfór | P | 0,11 | | ál | Al | 7,50
| mangan | Mn | 0,09 | | járn | Fe | 4,71 | kolefni | C | 0,08 | |
kalsíum | Ca | 3,39 | brennisteinn | S | 0,06 | | natríum | Na | 2,63 |
baríum | Ba | 0,04 | | kalíum | K | 2,40 | köfnunarefni | N | 0,03 | |
magnesíum | Mg | 1,93 | flúor | F | 0,03 | | vetni | H | 0,87 |
strontíum | Sr | 0,02 | | títan | Ti | 0,58 | öll önnur | - | 0,47 |
{id="fs-idp31507504" summary="Súrefni, táknað með O, hefur massaprósentu
upp á 49,20. Kísill, táknaður með Si, hefur massaprósentu upp á 25,67.
Ál, táknað með Al, hefur massaprósentu upp á 7,50. Járn, táknað með Fe,
hefur massaprósentu upp á 4,71. Kalsíum, táknað með Ca, hefur
massaprósentu upp á 3,39"}. Natríum, táknað með N A, hefur massaprósentu
upp á 2,63. Kalíum, táknað með K, hefur massaprósentu upp á 2,40.
Magnesíum, táknað með M G, hefur massaprósentu upp á 1,93. Vetni, táknað
með H, hefur massaprósentu upp á 0,87. Títan, táknað með T I, hefur
massaprósentu upp á 0,58. Klór, táknað með C L, hefur massaprósentu upp
á 0,19. Fosfór, táknað með P, hefur massaprósentu upp á 0,11. Mangan,
táknað með M N, hefur massaprósentu upp á 0,09. Kolefni, táknað með C,
hefur massaprósentu upp á 0,08. Brennisteinn, táknað með S, hefur
massaprósentu upp á 0,06. Baríum, táknað með B A, hefur massaprósentu
upp á 0,04. Nitur, táknað með N, hefur massaprósentu upp á 0,03. Flúor,
táknað með F, hefur massaprósentu upp á 0,03. Strontíum, táknað með S R,
hefur massaprósentu upp á 0,02. Öll önnur hafa massaprósentu upp á
0,47.“

## Atóm og sameindir
