## titill: „Mælingar“ kafli: „1.4“ eining: „m68674“ tungumál: „is“ hluti: „b“

\(d\) eðlismassi lofts

\(e\) hitastigið sem alkóhól sýður við

\(f\) flatarmál Delaware-fylkis

\(g\) rúmmál inflúensubólusetningar eða mislingabólusetningar

:::svar (a) kílógrömm; (b) metrar; (c) metrar/sekúnda; (d)
kílógrömm/rúmmetri; (e) kelvin; (f) fermetrar; (g) rúmmetrar

::: :::

:::æfingadæmi{#fs-idm323234992} Gefðu upp heiti og tákn þeirra forskeyta
sem notuð eru með SI-einingum til að gefa til kynna margföldun með
eftirfarandi nákvæmum stærðum.

\(a\) 10^3^

\(b\) 10^−2^

\(c\) 0,1

\(d\) 10^−3^

\(e\) 1.000.000

\(f\) 0,000001

:::

:::æfingadæmi{#fs-idm344858160} Gefðu upp heiti forskeytisins og
stærðina sem eftirfarandi tákn gefa til kynna, en þau eru notuð með
SI-grunneiningum.

\(a\) c

\(b\) d

\(c\) G

\(d\) k

\(e\) m

\(f\) n

\(g\) p

\(h\) T

:::svar (a) senti-, \[\[EQ:23\]\] 10^−2^; (b) desi-, \[\[EQ:24\]\]
10^−1^; (c) gíga-, \[\[EQ:25\]\] 10^9^; (d) kíló-, \[\[EQ:26\]\] 10^3^;
(e) milli-, \[\[EQ:27\]\] 10^−3^; (f) nanó-, \[\[EQ:28\]\] 10^−9^; (g)
píkó-, \[\[EQ:29\]\] 10^−12^; (h) tera-, \[\[EQ:30\]\] 10^12^

::: :::

:::æfingadæmi{#fs-idm239239696} Stór skartgripur hefur massann 132,6 g.
Mæliglas inniheldur upphaflega 48,6 ml af vatni. Þegar skartgripnum er
sökkt í mæliglasið eykst heildarrúmmálið í 61,2 ml.

\(a\) Ákvarðaðu eðlismassa þessa skartgrips.

\(b\) Ef gert er ráð fyrir að skartgripurinn sé aðeins úr einu efni,
hvaða efni er það líklega? Útskýrðu.

:::

:::æfingadæmi{#fs-idm165750544} Farðu í þessa
\[eðlismassahermun\]{url="http://openstax.org/l/16phetmasvolden"} og
smelltu á hnappinn „breyta vökva í vatn“ til að stilla eðlismassa
vökvans í bikarglasinu á 1,00 g/ml.

\(a\) Notaðu aðferðina með vatnsyfirborðshækkun til að mæla massa og
rúmmál óþekkta efnisins (veldu grænu blokkina með spurningamerkjum).

\(b\) Notaðu mæld gögn um massa og rúmmál úr skrefi (a) til að reikna út
eðlismassa óþekkta efnisins.

\(c\) Ef gert er ráð fyrir að þetta efni sé víða fáanlegur gimsteinn sem
inniheldur kopar, hver er þá líkleg auðkenning hans? Berðu saman mældan
eðlismassa við gildin í töflunni í \[þessari handbók um eðlismassa
gimsteina\]{url="https://www.gemsociety.org/article/select-gems-ordered-density/"}.

\(d\) Hvernig tengjast massi og eðlismassi fyrir blokkir með sama
rúmmál?

:::svar (a) m = 18,58 g, V = 5,7 ml; (b) d = 3,3 g/ml; (c) malakít
(basískt koparkarbónat, d = 3,25–4,10 g/ml).

::: :::

:::æfingadæmi{#fs-idm307823136} Farðu í þessa
\[eðlismassahermun\]{url="http://openstax.org/l/16phetmasvolden"} og
smelltu á „endurstilla“ hnappinn til að tryggja að allar stillingar
hermisins séu á sjálfgefnum gildum.

\(a\) Notaðu aðferðina með vatnsyfirborðshækkun til að mæla massa og
rúmmál rauðu blokkarinnar.

\(b\) Notaðu mæld gögn um massa og rúmmál úr skrefi (a) til að reikna út
eðlismassa rauðu blokkarinnar.

\(c\) Notaðu lóðrétta græna sleðann til að stilla eðlismassa vökvans á
gildi vel yfir, síðan vel undir og að lokum næstum jafnt eðlismassa
rauðu blokkarinnar og skráðu athuganir þínar.

:::

:::æfingadæmi{#fs-idm160286704} Farðu í þessa
\[eðlismassahermun\]{url="http://openstax.org/l/16phetmasvolden"} og
smelltu á hnappinn „breyta vökva í vatn“ til að stilla eðlismassa
vökvans í bikarglasinu á 1,00 g/ml. Breyttu efninu í blokkinni í frauð
og bíddu síðan þolinmóð/ur þar til frauðblokkin hættir að veltast upp og
niður í vatninu

.

\(a\) Svampblokkin ætti að fljóta á yfirborði vatnsins (þ.e. vera aðeins
að hluta til á kafi). Hvert er rúmmál vatnsins sem hún ryður frá sér?
(b) Notaðu rúmmál vatnsins úr lið (a) og eðlismassa vatns (1,00 g/ml)
til að reikna út massa vatnsins sem hún ryður frá sér. (c) Fjarlægðu og
vigtaðu svampblokkina. Hvernig er massi blokkarinnar í samanburði við
massa vatnsins sem hún ruddi frá sér í lið (b)?

:::svar (a) rúmmál vatns sem er rutt frá = 2,8 ml; (b) massi vatns sem
er rutt frá = 2,8 g; (c) Massi blokkarinnar er 2,76 g, sem er í raun
jafnt massa vatnsins sem er rutt frá (2,8 g) og í samræmi við lögmál
Arkímedesar um uppdrif.

::: :::
