---
moduleId: "m68759"
title: "Non-Ideal Gas Behavior"
chapter: 9
documentClass: "module"
version: "machine-translation"
generatedDate: "2026-02-10"
---
# Hegðun raungass

## Námsmarkmið

Í lok þessa kafla geturðu:

- Lýst þeim eðlisfræðilegu
þáttum sem leiða til frávika frá hegðun kjörgass
- Útskýrt hvernig þessir
þættir eru settir fram í van der Waals-jöfnunni
- Skilgreint samþrýstanleika
(Z) og lýst því hvernig breytileiki hans með þrýstingi endurspeglar
hegðun raungass
- Magngreint hegðun raungass
með því að bera saman útreikninga á eiginleikum gass með
kjörgaslögmálinu og van der Waals-jöfnunni

Hingað til hefur kjörgaslögmálinu,
*PV = nRT*, verið beitt á margvísleg verkefni, allt frá
hlutfallaefnafræði efnahvarfa og verkefnum um reynsluformúlur og
sameindaformúlur til þess að ákvarða eðlismassa og mólmassa gass. Eins
og fram hefur komið í fyrri einingum þessa kafla er hegðun gass þó oft
ekki eins og kjörgass, sem þýðir að þau tengsl sem sjást milli
þrýstings, rúmmáls og hitastigs eru ekki nákvæmlega í samræmi við
gaslögmálin. Í þessum kafla eru ástæðurnar fyrir þessum frávikum frá
hegðun kjörgass skoðaðar.

Ein leið til að meta nákvæmni *PV =
nRT* er að bera saman raunverulegt rúmmál eins móls af gasi (mólrúmmál
þess, *V*~m~) við mólrúmmál kjörgass við sama hitastig og þrýsting.
Þetta hlutfall er kallað **samþrýstanleikastuðull (Z)** og er:

[EQUATION]

Hegðun kjörgass er því gefin til
kynna þegar þetta hlutfall er jafnt og 1 og öll frávik frá 1 eru
vísbending um hegðun raungass. [#CNX_Chem_09_06_ZvsPgraph] sýnir línurit af Z yfir stórt
þrýstingssvið fyrir nokkur algeng gös.

---
**Mynd:**
Línurit af
samþrýstanleikastuðlinum (Z) á móti þrýstingi sýnir að gös geta sýnt
veruleg frávik frá þeirri hegðun sem kjörgaslögmálið spáir fyrir um.
![A graph is shown. The horizontal axis is labeled, “P ( a t m ).” Its scale begins at zero with markings provided by multiples of 200 up to 1000. The vertical axis is labeled, “Z le( k P a ).” This scale begins at zero and includes multiples of 0.5 up to 2.0. Six curves are drawn of varying colors. One of these curves is a horizontal, light purple line extending right from 1.0 k P a on the vertical axis, which is labeled “Ideal gas.” The region of the graph beneath this line is shaded tan. The remaining curves also start at the same point on the vertical axis. An orange line extends to the upper right corner of the graph, reaching a value of approximately 1.7 k P a at 1000 a t m. This orange curve is labeled, “H subscript 2.” A blue curve dips below the horizontal ideal gas line initially, then increases to cross the line just past 200 a t m. This curve reaches a value of nearly 2.0 k P a at about 800 a t m. This curve is labeled, “N subscript 2.” A red curve dips below the horizontal ideal gas line initially, then increases to cross the line just past 400 a t m. This curve reaches a value of nearly 1.5 k P a at about 750 a t m. This curve is labeled, “O subscript 2.” A purple curve dips below the horizontal ideal gas line, dipping even lower than the O subscript 2 curve initially, then increases to cross the ideal gas line at about 400 a t m. This curve reaches a value of nearly 2.0 k P a at about 850 a t m. This curve is labeled, “C H subscript 4.” A yellow curve dips below the horizontal ideal gas line, dipping lower than the other curves to a minimum of about 0.4 k P a at about 0.75 a t m, then increases to cross the ideal gas line at about 500 a t m. This curve reaches a value of about 1.6 k P a at about 900 a t m. This curve is labeled, “C O subscript 2.”](../../media/CNX_Chem_09_06_ZvsPgraph.jpg)
---

Eins og sést á [#CNX_Chem_09_06_ZvsPgraph] lýsir
kjörgaslögmálið ekki vel hegðun gass við tiltölulega háan þrýsting. Til
að ákvarða hvers vegna þetta er skulum við skoða muninn á eiginleikum
raungass og því sem búist er við af ímynduðu kjörgasi.

Eindir ímyndaðs kjörgass hafa ekkert
marktækt rúmmál og laða hvorki að sér né hrinda frá sér öðrum eindum.
Almennt séð líkist hegðun raungass þessu við tiltölulega lágan þrýsting
og hátt hitastig. Við háan þrýsting þjappast sameindir gass hins vegar
þéttar saman og tómarúmið milli sameindanna minnkar. Við þennan hærri
þrýsting verður rúmmál gassameindanna sjálfra umtalsvert miðað við
heildarrúmmálið sem gasið tekur. Gasið verður því minna samþrýstanlegt
við þennan háa þrýsting og þótt rúmmál þess haldi áfram að minnka með
auknum þrýstingi er þessi minnkun ekki *í réttu hlutfalli* eins og
lögmál Boyle gerir ráð fyrir.

Við tiltölulega lágan þrýsting hafa
gassameindir nánast engan aðdráttarkraft hver til annarrar vegna þess að
þær eru (að meðaltali) svo langt í burtu og þær hegða sér næstum eins og
eindir kjörgass. Við hærri þrýsting er aðdráttarkrafturinn hins vegar
heldur ekki lengur óverulegur. Þessi kraftur togar sameindirnar aðeins
nær hvor annarri, sem minnkar örlítið þrýstinginn (ef rúmmálið er fast)
eða minnkar rúmmálið (við fastan þrýsting) ([#CNX_Chem_09_06_RealGas2]). Þessi breyting
er meira áberandi við lágt hitastig vegna þess að sameindirnar hafa
lægri hreyfiorku miðað við aðdráttarkraftana og eru því ólíklegri til að
yfirstíga þessa aðdráttarkrafta eftir árekstur við aðra sameind.

---
**Mynd:**
(a)
Aðdráttarkraftar milli gassameinda draga úr rúmmáli gassins við fastan
þrýsting samanborið við kjörgas þar sem sameindirnar hafa enga
aðdráttarkrafta. (b) Þessir aðdráttarkraftar munu minnka kraft árekstra
milli sameindanna og ílátsveggjanna og minnka þannig þrýstinginn sem
myndast við fast rúmmál samanborið við kjörgas.
![This figure includes two diagrams. Each involves two lavender shaded boxes that contain 14 relatively evenly distributed, purple spheres. The first box in a on the left is labeled “ideal.” In the second slightly smaller box, on the right, a nearly centrally located purple sphere has 6 double-headed arrows extending outward from it to nearby spheres. This box is labeled “real.” In b, in the first box on the left, a single arrow points to a purple sphere at the right side that appears to be moving and impacting the right side of the box. There are no other spheres positioned near the right edge. This box is labeled “ideal.” The second box, on the right, shows the same image but has 5 double-headed arrows radiating out to the top, bottom, and left to other spheres. This box is labeled “real.”](../../media/CNX_Chem_09_06_RealGas2.jpg)
---

Það eru til nokkrar mismunandi jöfnur
sem líkja betur eftir hegðun gass en kjörgaslögmálið. Sú fyrsta og
einfaldasta var þróuð af hollenska vísindamanninum Johannes van der
Waals árið 1879. **Van der Waals-jafnan** bætir kjörgaslögmálið með því
að bæta við tveimur liðum: einum til að taka tillit til rúmmáls
gassameindanna og öðrum fyrir aðdráttarkrafta þeirra á milli.

Fastinn *a* samsvarar styrk
aðdráttarkraftsins milli sameinda tiltekins gass og fastinn *b*
samsvarar stærð sameinda tiltekins gass. „Leiðréttingin“ á
þrýstingsliðnum í kjörgaslögmálinu er \[\[MATH:1\]\] og „leiðréttingin“
á rúmmálinu er *nb*. Athugaðu að þegar *V* er tiltölulega stórt og *n*
er tiltölulega lítið verða báðir þessir leiðréttingarliðir hverfandi og
van der Waals-jafnan einfaldast yfir í kjörgaslögmálið, *PV = nRT*.
Slíkt ástand samsvarar gasi þar sem tiltölulega lítill fjöldi sameinda
tekur tiltölulega stórt rúmmál, þ.e. gas við tiltölulega lágan þrýsting.
Tilraunagildi fyrir van der Waals-fasta sumra algengra gasa eru gefin í
[#fs-idm15100464].

[TABLE]

Við lágan þrýsting er leiðréttingin
fyrir aðdráttarkrafta milli sameinda, *a*, mikilvægari en leiðréttingin
fyrir rúmmál sameinda, *b*. Við háan þrýsting og lítið rúmmál verður
leiðréttingin fyrir rúmmál sameindanna mikilvæg vegna þess að
sameindirnar sjálfar eru óþjappanlegar og mynda umtalsverðan hluta af
heildarrúmmálinu. Við einhvern millistigsþrýsting hafa leiðréttingarnar
tvær andstæð áhrif og gasið virðist fylgja sambandinu sem gefið er með
*PV = nRT* á litlu þrýstingsbili. Þessi hegðun endurspeglast í „dýfunum“
á nokkrum samþjöppunarferlanna sem sýndar eru í [#CNX_Chem_09_06_ZvsPgraph].
Aðdráttarkrafturinn milli sameinda gerir gasið í upphafi meira
samþjappanlegt en kjörgas þegar þrýstingur er aukinn (Z minnkar með
auknum *P*). Við mjög háan þrýsting verður gasið minna samþjappanlegt (Z
eykst með *P*) þar sem gassameindirnar byrja að taka upp sífellt stærri
hluta af heildarrúmmáli gassins.

Strangt til tekið virkar
kjörgasjafnan vel þegar aðdráttarkraftar milli gassameinda eru hverfandi
og gassameindirnar sjálfar taka ekki upp umtalsverðan hluta af
heildarrúmmálinu. Þessi skilyrði eru uppfyllt við *lágan þrýsting og
hátt hitastig*. Við slíkar aðstæður er sagt að gasið hegði sér eins og
kjörgas og frávik frá gaslögmálunum eru nógu lítil til að hægt sé að
horfa fram hjá þeim – þetta er þó oft alls ekki raunin.

---
**Dæmi:**
**Samanburður á
kjörgaslögmálinu og van der Waals-jöfnunni**

4,25 L flaska inniheldur 3,46 mól af
CO~2~ við 229 °C. Reiknaðu þrýstinginn á þessu sýni af CO~2~:

(a) út frá kjörgaslögmálinu

(b) út frá van der Waals-jöfnunni

(c) Útskýrðu ástæðuna/ástæðurnar
fyrir mismuninum.

(a) Út frá kjörgaslögmálinu:

(b) Út frá van der Waals-jöfnunni:

Þetta gefur að lokum *P* = 32,4 atm.

(c) Þetta er ekki mjög frábrugðið
gildinu úr kjörgaslögmálinu vegna þess að þrýstingurinn er ekki mjög hár
og hitastigið er ekki mjög lágt. Gildið er nokkuð frábrugðið vegna þess
að CO~2~-sameindir hafa eitthvert rúmmál og aðdráttarkrafta á milli sín,
en kjörgaslögmálið gerir ráð fyrir að þær hafi hvorki rúmmál né
aðdráttarkrafta.

560 ml flaska inniheldur 21,3 g af
N~2~ við 145 °C. Reiknaðu þrýsting N~2~:

(a) út frá kjörgaslögmálinu

(b) út frá van der Waals-jöfnunni

(c) Útskýrðu ástæðuna/ástæðurnar
fyrir muninum.

(a) 46,562 atm; (b) 46,594 atm; (c)
Van der Waals-jafnan tekur tillit til rúmmáls gassameindanna sjálfra sem
og aðdráttarkrafta milli sameinda.

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

> **Athugið:**
> **Svar:**
>
> (a) 46,562 atm; (b) 46,594 atm; (c)
> Van der Waals-jafnan tekur tillit til rúmmáls gassameindanna sjálfra sem
> og aðdráttarkrafta milli sameinda.

---

## Lykilhugtök og samantekt

Gassameindir hafa endanlegt rúmmál og
verða fyrir aðdráttarkröftum hver frá annarri. Þar af leiðandi er hegðun
gass ekki endilega vel lýst með kjörgaslögmálinu. Við lágan þrýsting og
hátt hitastig eru þessir þættir óverulegir, kjörgasjafnan er nákvæm
lýsing á hegðun gass og sagt er að gasið sýni kjörhegðun. Hins vegar,
við lægra hitastig og hærri þrýsting, þarf að gera leiðréttingar fyrir
rúmmáli sameinda og aðdráttarkröftum milli sameinda til að taka tillit
til endanlegrar stærðar sameinda og aðdráttarkrafta. Van der
Waals-jafnan er breytt útgáfa af kjörgaslögmálinu sem hægt er að nota
til að gera grein fyrir ókjörhegðun gasa við þessar aðstæður.


## Lykiljöfnur

[TABLE]


## Efnafræði – verkefni í lok
kafla

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

