## titill: „Grunnatriði orku" kafli: „5.1" eining: „m68724" tungumál: „is" hluti: „b"

Þar sem hitastigið jókst, drakk vatnið í sig varma og **q** er jákvætt.

Prófaðu þig áframHversu miklum varma, í júlum, þarf að bæta við 502 g
járnsteikarpönnu til að auka hitastig hennar úr 25 °C í 250 °C?
Eðlisvarmi járns er 0,449 J/g °C.

5,07 [[EQ:11]] 10^4^ J

:::

::: dæmi

### Að ákvarða önnur magn

Að ákvarða önnur magn Óþekktur málmhlutur vegur 348 g. Þegar
málmhluturinn drekkur í sig 6,64 kJ af varma hækkar hitastig hans úr
22,4 °C í 43,6 °C. Ákvarðaðu eðlisvarma þessa málms (sem gæti gefið
vísbendingu um hvaða málmur þetta er).

Lausn Þar sem massi, varmi og hitastigsbreyting eru þekkt fyrir þennan
málm getum við ákvarðað eðlisvarma hans með því að nota sambandið:

Settu inn þekkt gildi:

Lausn:

Þegar þetta gildi er borið saman við gildin í , samsvarar það eðlisvarma
áls, sem bendir til þess að óþekkti málmurinn gæti verið ál.

Prófaðu þig áfram Óþekktur málmhlutur vegur 217 g. Þegar málmhluturinn
drekkur í sig 1,43 kJ af varma hækkar hitastig hans úr 24,5 °C í 39,1
°C. Ákvarðaðu eðlisvarma þessa málms og spáðu fyrir um hvaða málmur
þetta er.

**c** = 0,451 J/g °C; málmurinn er líklega járn

:::

*Mynd: (a) Sameindirnar í sýni af heitu vatni hreyfast hraðar en (b) þær
í sýni af köldu vatni.*

*Mynd: (a) Í alkóhól- eða kvikasilfurshitamæli þenst vökvinn
(rauðlitaður til að sjást betur) út þegar hann er hitaður og dregst
saman þegar hann er kældur, mun meira en glerrörið sem inniheldur
vökvann. (b) Í tvímálmahitamæli mynda tveir mismunandi málmar (eins og
látún og stál) tveggja laga ræmu. Þegar hún er hituð eða kæld þenst
annar málmurinn (látún) meira út eða dregst meira saman en hinn
málmurinn (stál), sem veldur því að ræman vefst upp eða ofan af sér.
Báðar gerðir hitamæla hafa kvarðaðan skala sem sýnir hitastigið.
(heimild a: breyting á verki eftir „dwstucke“/Flickr)*

*Mynd: (a) Efnin H og L eru upphaflega á mismunandi hitastigi og atóm
þeirra hafa mismunandi meðalhreyfiorku. (b) Þegar þau komast í snertingu
við hvort annað leiða árekstrar milli sameindanna til flutnings á
hreyfiorku (varmaorku) frá heitara efninu yfir í það kaldara. (c)
Hlutirnir tveir ná „varmajafnvægi“ þegar bæði efnin eru á sama hitastigi
og sameindir þeirra hafa sömu meðalhreyfiorku.*

*Mynd: (a) Acetýlen-súrefnislogsuðutæki framleiðir varma með bruna
asetýlens í súrefni. Orkan sem losnar við þetta útverma hvarf hitar og
bræðir síðan málminn sem verið er að skera. Neistarnir eru örsmáir bitar
af bráðnum málmi sem fljúga í burtu. (b) Kaldur bakstur notar innvermið
ferli til að skapa kuldatilfinningu. (heimild a: breyting á verki eftir
„Skatebiker“/Wikimedia commons)*

*Mynd: Vegna meiri massa hefur stór steikarpanna meiri varmarýmd en
lítil steikarpanna. Þar sem þær eru gerðar úr sama efni hafa báðar
steikarpönnurnar sama eðlisvarma. (heimild: Mark Blaser)*

*Mynd: Þessi sólarvarmaverksmiðja notar fleygbogaspegla til að safna
saman sólarljósi. (heimild a: breyting á verki eftir Bureau of Land
Management)*

*Mynd: (a) Ivanpah sólarvarmaverksmiðjan notar 170.000 spegla til að
safna saman sólarljósi á vatnsfyllta turna. (b) Hún þekur 4000 ekrur af
almenningslandi nálægt Mojave-eyðimörkinni og landamærum Kaliforníu og
Nevada. (heimild a: breyting á verki eftir Craig Dietrich; heimild b:
breyting á verki eftir „USFWS Pacific Southwest Region“/Flickr)*

## Lykilhugtök og samantekt

Orka er geta til að veita varma eða vinna vinnu (beita krafti til að
hreyfa efni). Hreyfiorka (KE) er orka hreyfingar; stöðuorka er orka
vegna hlutfallslegrar stöðu, samsetningar eða ástands. Þegar orku er
breytt úr einu formi í annað er orka hvorki búin til né eytt (lögmálið
um varðveislu orku eða fyrsta lögmál varmafræðinnar).

Varmaorka efnis stafar af hreyfiorku atóma eða sameinda sem það er gert
úr. Hitastig er eiginleiki efnis sem endurspeglar hita eða kulda og
eykst eftir því sem meðalhreyfiorka eykst. Varmi er flutningur varmaorku
milli hluta á mismunandi hitastigi. Efna- og eðlisfræðileg ferli geta
tekið upp varma (innvermið) eða losað varma (útvermið). SI-eining orku,
varma og vinnu er júl (J).

Eðlisvarmi og varmarýmd eru mælikvarðar á þá orku sem þarf til að breyta
hitastigi efnis eða hlutar. Magn varma sem efni tekur upp eða losar fer
beint eftir tegund efnis, massa þess og hitastigsbreytingunni sem það
verður fyrir.

## Lykiljafna

## Efnafræði – verkefni í lok kafla

Brennandi eldspýta og varðeldur geta haft sama hitastig, en samt myndir
þú ekki sitja við brennandi eldspýtu á haustkvöldi til að halda á þér
hita. Hvers vegna ekki?

Hitastig 1 gramms af brennandi viði er um það bil það sama fyrir bæði
eldspýtu og varðeld

. Þetta er eðliseiginleiki og fer eftir efninu (viði). Heildarmagn
varmans sem myndast fer hins vegar eftir magni efnisins; þetta er
magnbundinn eiginleiki. Viðarmagnið í varðeldi er mun meira en í
eldspýtu; heildarmagn varmans sem myndast er því einnig mun meira og
þess vegna getum við setið í kringum varðeld til að halda á okkur hita,
en eldspýta myndi ekki veita nægan varma til að koma í veg fyrir að
okkur yrði kalt.

Búðu til töflu sem sýnir nokkrar orkubreytingar sem eiga sér stað við
venjulega notkun bifreiðar.

Útskýrðu muninn á varmarýmd og eðlisvarma efnis.

Varmarýmd vísar til þess varma sem þarf til að hækka hitastig massa
efnisins um 1 gráðu; eðlisvarmi vísar til þess varma sem þarf til að
hækka hitastig 1 gramms af efninu um 1 gráðu. Þannig er varmarýmd
magnbundinn eiginleiki og eðlisvarmi er eðliseiginleiki.

Reiknaðu varmarýmdina, í júlum og í kalóríum á gráðu, fyrir
eftirfarandi:

\(a\) 28,4 g af vatni

\(b\) 1,00 oz af blýi

Reiknaðu varmarýmdina, í júlum og í kalóríum á gráðu, fyrir
eftirfarandi:

\(a\) 45,8 g af köfnunarefnisgasi

\(b\) 1,00 pund af áli

\(a\) 47,6 J/°C; 11,38 cal °C⁻¹; (b) 407 J/°C; 97,3 cal °C⁻¹

Hversu miklum varma, í júlum og í kalóríum, þarf að bæta við 75,0 g
járnblokk með eðlisvarma 0,449 J/g °C til að hækka hitastig hennar úr 25
°C í bráðnunarhitastig sitt, 1535 °C?

Hversu mikinn varma, í júlum og í kalóríum, þarf til að hita 28,4 g (1
oz) ísmola úr −23,0 °C í −1,0 °C?

1310 J; 313 cal

Hversu mikið myndi hitastig 275 g af vatni hækka ef 36,5 kJ af varma
væri bætt við?

Ef 14,5 kJ af varma væri bætt við 485 g af fljótandi vatni, hversu mikið
myndi hitastig þess hækka?

7,15 °C

Hlutur úr óþekktu efni vegur 44,7 g og þarf 2110 J til að hækka hitastig
sitt úr 23,2 °C í 89,6 °C.

\(a\) Hver er eðlisvarmi efnisins?

\(b\) Ef það er eitt af efnunum sem finnast í , hvert er það líklega?

Hlutur úr óþekktu föstu efni vegur 437,2 g og þarf 8460 J til að hækka
hitastig sitt úr 19,3 °C í 68,9 °C.

\(a\) Hver er eðlisvarmi efnisins?

\(b\) Ef það er eitt af efnunum sem finnast í , hvert er það líklega?

\(a\) 0,390 J/g °C; (b) Kopar er líklegur kandídat.

Álketill vegur 1,05 kg.

\(a\) Hver er varmarýmd ketilsins?

\(b\) Hversu mikinn varma þarf til að hækka hitastig þessa ketils úr
23,0 °C í 99,0 °C?

\(c\) Hversu mikinn varma þarf til að hita þennan ketil úr 23,0 °C í
99,0 °C ef hann inniheldur 1,25 L af vatni (eðlismassi 0,997 g/ml og
eðlisvarmi 4,184 J/g °C)?

Flestum finnst vatnsrúm óþægileg nema hitastig vatnsins sé haldið við um
85 °F. Nema það sé hitað kólnar vatnsrúm sem inniheldur 892 L af vatni
úr 85 °F í 72 °F á 24 klukkustundum. Áætlaðu magn raforku sem þarf á 24
klukkustundum, í kWst, til að koma í veg fyrir að rúmið kólni. Athugið
að 1 kílóvattstund (kWst) = 3,6 [[EQ:16]] 10^6^ J, og gerið ráð
fyrir að eðlismassi vatns sé 1,0 g/ml (óháð hitastigi). Hvaða aðrar
forsendur gerðir þú? Hvernig höfðu þær áhrif á útreiknaða niðurstöðu
þína (þ.e. voru þær líklegar til að valda „jákvæðum“ eða „neikvæðum“
skekkjum)?

Við gerum ráð fyrir að eðlismassi vatns sé 1,0 g/cm³ (1 g/ml) og að það
þurfi jafn mikla orku til að halda vatninu við 85 °F og til að hita það
úr 72 °F í 85 °F. Við gerum einnig ráð fyrir að aðeins vatnið verði
hitað. Orka sem þarf = 7,47 kWst

Efnahvörf og orkubreytingar sem þeim fylgja eru mikilvægir þættir í
okkar daglega lífi (). Aðalnæringarefnin í mat (prótein, fita og
kolvetni) gangast undir efnaskiptahvörf sem veita orkuna til að halda
líkama okkar starfandi. Við brennum ýmsum eldsneytistegundum (bensíni,
jarðgasi, kolum) til að framleiða orku fyrir samgöngur, upphitun og
raforkuframleiðslu. Iðnaðarleg efnahvörf nota gríðarlegt magn af orku
til að framleiða hráefni (svo sem járn og ál). Orka er síðan notuð til
að framleiða þessi hráefni í nytsamlegar vörur, svo sem bíla,
skýjakljúfa og brýr.

Yfir 90% af orkunni sem við notum kemur upphaflega frá sólinni. Á
hverjum degi veitir sólin jörðinni næstum 10.000 sinnum meiri orku en
nauðsynlegt er til að mæta allri orkuþörf heimsins þann daginn.
Viðfangsefnið okkar er að finna leiðir til að umbreyta og geyma
sólarorku þannig að hægt sé að nota hana í efnahvörfum eða efnaferlum
sem eru bæði hentugir og mengunarlausir. Plöntur og margar bakteríur
fanga sólarorku með ljóstillífun. Við losum orkuna sem geymd er í
plöntum þegar við brennum viði eða plöntuafurðum eins og etanóli. Við
notum þessa orku líka til að knýja líkama okkar með því að borða mat sem
kemur beint frá plöntum eða dýrum sem fengu orku sína með því að éta
plöntur. Með því að brenna kolum og jarðolíu losnar einnig geymd
sólarorka: Þetta eldsneyti er steingerðar plöntu- og dýraleifar.

Í þessum kafla verða kynntar grundvallarhugmyndir mikilvægs sviðs
vísinda sem fjallar um magn varma sem frásogast eða losnar við efna- og
eðlisfræðilegar breytingar – svið sem kallast **varmaefnafræði**.
Hugtökin sem kynnt eru í þessum kafla eru mikið notuð á næstum öllum
vísinda- og tæknisviðum. Matvælafræðingar nota þau til að ákvarða
orkuinnihald matvæla. Líffræðingar rannsaka orkubúskap lífvera, svo sem
efnaskiptabruna sykurs í koldíoxíð og vatn. Olíu-, gas- og
samgönguiðnaðurinn, veitendur endurnýjanlegrar orku og margir aðrir
leitast við að finna betri aðferðir til að framleiða orku fyrir
viðskipta- og persónulegar þarfir okkar. Verkfræðingar leitast við að
bæta orkunýtingu, finna betri leiðir til að hita og kæla heimili okkar,
kæla mat og drykki og mæta orku- og kæliþörfum tölva og rafeindatækja,
meðal annarra nota. Skilningur á varmaefnafræðilegum lögmálum er
nauðsynlegur fyrir efnafræðinga, eðlisfræðinga, líffræðinga,
jarðfræðinga, allar tegundir verkfræðinga og nánast alla sem stunda eða
vinna að hvers kyns vísindum.
