---
title: "Grunnatriði orku"
---


# Grundvallaratriði orku

:::learning-objectives

## NÁMSMARKMIÐ

Þegar þú hefur lokið þessum kafla geturðu:

- Skilgreint orku, greint á milli mismunandi tegunda orku og lýst eðli
  orkubreytinga sem fylgja efna- og eðlisfræðilegum breytingum

- Greint á milli skyldra eiginleika varma, varmaorku og hitastigs

- Skilgreint og greint á milli eðlisvarma og varmarýmdar og lýst
  eðlisfræðilegum áhrifum beggja

- Gert útreikninga sem fela í sér varma, eðlisvarma og
  hitastigsbreytingar :::

Efnabreytingar og orkubreytingarnar sem fylgja þeim eru mikilvægur hluti
af okkar daglega lífi (\[↑\]{ref="CNX_Chem_05_01_Thermochem"}).
Aðalnæringarefnin í mat (prótein, fita og kolvetni) gangast undir
efnaskiptahvörf sem veita orkuna til að halda líkama okkar starfandi.
Við brennum ýmsu eldsneyti (bensíni, jarðgasi, kolum) til að framleiða
orku fyrir samgöngur, upphitun og raforkuframleiðslu. Í iðnaðarhvörfum
er notað gríðarlegt magn af orku til að framleiða hráefni (eins og járn
og ál). Orka er síðan notuð til að framleiða úr þessum hráefnum
nytsamlegar vörur, svo sem bíla, skýjakljúfa og brýr.

{id="CNX_Chem_05_01_Thermochem" alt="Þrjár myndir eru sýndar og merktar
a, b og c. Mynd a er af ostborgara. Mynd b sýnir hraðbraut fulla af
umferð. Mynd c er innsýn í iðnaðarbræðsluofn fyrir málm. Innsýnin í
ofninn sýnir heitan eld brenna inni í honum."}

*Mynd 5.2: Orkan sem fylgir efnabreytingum er mikilvæg fyrir daglegt líf
okkar: (a) Ostborgari í hádeginu gefur þér þá orku sem þú þarft til að
komast í gegnum restina af deginum; (b) bruni bensíns gefur þá orku sem
hreyfir bílinn þinn (og þig) milli heimilis, vinnu og skóla; og (c)
koks, unnin mynd af kolum, gefur þá orku sem þarf til að breyta
járngrýti í járn, sem er nauðsynlegt til að framleiða margar af þeim
vörum sem við notum daglega. (heimild a: breyting á verki eftir „Pink
Sherbet Photography“/Flickr; heimild b: breyting á verki eftir Jeffery
Turner)*{id="CNX_Chem_05_01_Thermochem"}

Yfir 90% af orkunni sem við notum kemur upphaflega frá sólinni. Á
hverjum degi gefur sólin jörðinni næstum 10.000 sinnum meiri orku en
þarf til að mæta allri orkuþörf heimsins þann daginn. Áskorun okkar er
að finna leiðir til að umbreyta og geyma innkomna sólarorku svo hægt sé
að nota hana í hvörfum eða efnaferlum sem eru bæði hentugir og
mengunarlausir. Plöntur og margar bakteríur fanga sólarorku með
ljóstillífun. Við losum orkuna sem geymd er í plöntum þegar við brennum
viði eða plöntuafurðum eins og etanóli. Við notum þessa orku einnig til
að knýja líkama okkar með því að borða mat sem kemur beint frá plöntum
eða frá dýrum sem fengu orku sína með því að éta plöntur. Bruni kola og
jarðolíu losar einnig geymda sólarorku: Þetta eldsneyti er steingert
efni úr plöntum og dýrum.

Þessi kafli mun kynna grundvallarhugmyndir mikilvægs sviðs vísinda sem
fjallar um magn varma sem frásogast eða losnar við efna- og
eðlisfræðilegar breytingar – svið sem kallast
**varmefnafræði**{id="term-00001"}. Hugtökin sem kynnt eru í þessum
kafla eru víða notuð á næstum öllum vísinda- og tæknisviðum.
Matvælafræðingar nota þau til að ákvarða orkuinnihald matvæla.
Líffræðingar rannsaka orkuferli lifandi vera, svo sem efnaskiptabruna
sykurs í koldíoxíð og vatn. Olíu-, gas- og samgönguiðnaðurinn, veitendur
endurnýjanlegrar orku og margir aðrir leitast við að finna betri
aðferðir til að framleiða orku fyrir viðskipta- og persónulegar þarfir
okkar. Verkfræðingar leitast við að bæta orkunýtni, finna betri leiðir
til að hita og kæla heimili okkar, kæla mat og drykki og mæta orku- og
kæliþörfum tölva og rafeindatækja, meðal annarra nota. Skilningur á
varmefnafræðilegum meginreglum er nauðsynlegur fyrir efnafræðinga,
eðlisfræðinga, líffræðinga, jarðfræðinga, allar tegundir verkfræðinga og
nánast alla sem stunda eða læra einhvers konar vísindi.

## Orka

**Orku**{id="term-00002"} má skilgreina sem getu til að veita varma eða
vinna vinnu. Ein tegund af **vinnu (*w*)**{id="term-00003"} er ferlið
við að láta efni hreyfast gegn andstæðum krafti. Til dæmis vinnum við
vinnu þegar við blásum í hjólbarða – við hreyfum efni (loftið í
pumpunni) gegn andstæðum krafti loftsins sem er þegar í hjólbarðanum.

Líkt og efni kemur orka fyrir í mismunandi tegundum. Ein flokkun skiptir
orku í tvær tegundir: **stöðuorku**{id="term-00004"}, orkan sem hlutur
hefur vegna hlutfallslegrar stöðu sinnar, samsetningar eða ástands, og
**hreyfiorku**{id="term-00005"}, orkan sem hlutur býr yfir vegna
hreyfingar sinnar. Vatn efst í fossi eða stíflu hefur stöðuorku vegna
stöðu sinnar; þegar það rennur niður í gegnum rafala hefur það
hreyfiorku sem hægt er að nota til að vinna vinnu og framleiða rafmagn í
vatnsaflsvirkjun (\[↑\]{ref="CNX_Chem_05_01_Waterfall"}). Rafhlaða hefur
stöðuorku vegna þess að efnin í henni geta framleitt rafmagn sem getur
unnið vinnu.

{id="CNX_Chem_05_01_Waterfall" class="scaled-down" alt="Tvær myndir eru
sýndar og merktar a og b. Mynd a sýnir stóran foss með vatni sem fellur
úr mikilli hæð efst í fossinum niður í lægri hæð. Seinni myndin er
útsýni niður í Hoover-stífluna. Vatn sést fyrir aftan háan vegg
stíflunnar á annarri hliðinni og við grunn stíflunnar á hinni."}

*Mynd 5.3: (a) Vatn í meiri hæð, til dæmis efst í Viktoríufossum, hefur
meiri stöðuorku en vatn í minni hæð. Þegar vatnið fellur breytist hluti
af stöðuorku þess í hreyfiorku*

. (b) Ef vatnið rennur í gegnum rafala neðst í stíflu, eins og
Hoover-stíflunni sem sýnd er hér, er hreyfiorku þess breytt í raforku.
(heimild a: breyting á verki eftir Steve Jurvetson; heimild b: breyting
á verki eftir „curimedia“/Wikimedia
commons){id="CNX_Chem_05_01_Waterfall"}

Orku má breyta úr einu formi í annað, en öll orkan sem er til staðar
áður en breyting á sér stað er alltaf til í einhverju formi eftir að
breytingunni er lokið. Þessi athugun er sett fram í lögmálinu um
varðveislu orku: við efna- eða eðlisfræðilega breytingu getur orka
hvorki orðið til né eyðst, þótt hún geti breytt um form. (Þetta er líka
ein útgáfa af fyrsta lögmáli varmafræðinnar, eins og þú munt læra
síðar.)

Þegar einu efni er breytt í annað fylgir því alltaf umbreyting á einu
orkuformi í annað. Yfirleitt losnar varmi eða er tekinn upp, en stundum
felur umbreytingin í sér ljós, raforku eða eitthvert annað orkuform. Til
dæmis er efnaorka (tegund stöðuorku) geymd í sameindunum sem mynda
bensín. Þegar bensín brennur í strokkum bílvélar mynda ört þenjandi
loftkenndar afurðir þessa efnahvarfs hreyfiorku (tegund hreyfiorku)
þegar þær hreyfa stimpla strokkanna.

Samkvæmt lögmálinu um varðveislu efnis (sem fjallað var um í fyrri
kafla) verður engin greinanleg breyting á heildarmagni efnis við
efnabreytingu. Þegar efnahvörf eiga sér stað eru orkubreytingarnar
tiltölulega litlar og massabreytingarnar of litlar til að mæla, þannig
að lögmálin um varðveislu efnis og orku eiga vel við. Í kjarnahvörfum
eru orkubreytingarnar hins vegar mun stærri (um milljónfalt),
massabreytingarnar eru mælanlegar og umbreyting efnis í orku er
umtalsverð. Þetta verður skoðað nánar í síðari kafla um kjarnaefnafræði.

## Varmaorka, hitastig og varmi

**Varmaorka**{id="term-00006"} er hreyfiorka sem tengist
tilviljunarkenndri hreyfingu atóma og sameinda.
**Hitastig**{id="term-00007"} er magnbundinn mælikvarði á „hita“ eða
„kulda“. Þegar atóm og sameindir í hlut hreyfast eða titra hratt hafa
þau hærri meðalhreyfiorku (KE) og við segjum að hluturinn sé „heitur“.
Þegar atóm og sameindir hreyfast hægt hafa þau lægri meðalhreyfiorku og
við segjum að hluturinn sé „kaldur“
(\[↑\]{ref="CNX_Chem_05_01_HotCold"}). Að því gefnu að ekkert efnahvarf
eða fasabreyting (svo sem bráðnun eða uppgufun) eigi sér stað mun
aukning á magni varmaorku í sýni af efni valda því að hitastig þess
hækkar. Og að því gefnu að ekkert efnahvarf eða fasabreyting (svo sem
þétting eða frost) eigi sér stað mun minnkun á magni varmaorku í sýni af
efni valda því að hitastig þess lækkar.

{id="CNX_Chem_05_01_HotCold" class="scaled-down" alt="Sýndar eru tvær
sameindateikningar merktar a og b. Teikning a sýnir kassa með fjórtán
rauðum kúlum sem eru umkringdar línum sem gefa til kynna að eindirnar
hreyfist hratt. Þessi teikning er merkt „Heitur vökvi“. Teikning b sýnir
annan jafnstóran kassa sem einnig inniheldur fjórtán kúlur, en þær eru
bláar. Þær eru allar umkringdar minni línum sem sýna einhverja
eindahreyfingu, en ekki eins mikla og á teikningu a. Þessi teikning er
merkt „Kaldur vökvi“.“}

*Mynd 5.4: (a) Sameindirnar í sýni af heitu vatni hreyfast hraðar en (b)
þær í sýni af köldu vatni.*{id="CNX_Chem_05_01_HotCold"}

:::link-to-learning Smelltu á þessa \[gagnvirku
hermun\]{url="http://openstax.org/l/16PHETtempFX"} til að sjá áhrif
hitastigs á sameindahreyfingu.

:::

Flest efni þenjast út þegar hitastig þeirra hækkar og dragast saman
þegar hitastig þeirra lækkar. Þennan eiginleika má nota til að mæla
hitastigsbreytingar, eins og sýnt er í
\[↑\]{ref="CNX_Chem_05_01_Thermom"}. Virkni margra hitamæla byggist á
útþenslu og samdrætti efna til að bregðast við hitastigsbreytingum.

{id="CNX_Chem_05_01_Thermom" alt="Sýnd er mynd merkt a og par af
teikningum merkt b. Mynd a sýnir neðri hluta spíritushitamælis.
Hitamælirinn er með prentuðum kvarða vinstra megin við rörið í miðjunni
sem sýnir frá mínus fjörutíu gráðum neðst upp í fjörutíu gráður efst.
Hann er einnig með kvarða prentaðan hægra megin við rörið sem sýnir frá
mínus þrjátíu gráðum neðst upp í þrjátíu og fimm gráður efst. Á báðum
kvörðum sýnir rúmmál spíritusins í rörinu á milli níu og tíu gráður.
Báðar myndirnar merktar b sýna málmstrimil sem er vafinn í spíral og
samanstendur af látúni og stáli. Vinstri spírallinn, sem er lauslega
vafinn, er merktur meðfram efri brún sinni með 30 gráður C og 10 gráður
C. Endi spíralsins er nálægt 30 gráðu C merkinu. Hægri spírallinn er mun
þéttar vafinn og endinn er nálægt 10 gráðu C merkinu.“}

*Mynd 5.5: (a) Í spíritus- eða kvikasilfurshitamæli þenst vökvinn
(rauðlitaður til að sjást betur) út þegar hann er hitaður og dregst
saman þegar hann er kældur, mun meira en glerrörið sem inniheldur
vökvann. (b) Í tvímálmshitamæli mynda tveir mismunandi málmar (svo sem
látún og stál) tvílaga strimil. Þegar hann er hitaður eða kældur þenst
annar málmurinn (látún) út eða dregst saman meira en hinn málmurinn
(stál), sem veldur því að strimillinn vefst upp eða ofan af sér. Báðar
gerðir hitamæla hafa kvarðaðan skala sem sýnir hitastigið. (heimild a:
breyting á verki eftir „dwstucke“/Flickr)*{id="CNX_Chem_05_01_Thermom"}

:::link-to-learning Eftirfarandi
\[sýnikennsla\]{url="http://openstax.org/l/16Bimetallic"} gerir manni
kleift að sjá áhrif þess að hita og kæla uppvafinn tvímálmsstrimil.

:::

**Varmi (*q*)**{id="term-00008"} er flutningur varmaorku milli tveggja
hluta með mismunandi hitastig. Varmaflæði (ofnotað hugtak, en algengt)
eykur varmaorku eins hlutar og minnkar varmaorku hins. Gerum ráð fyrir
að við höfum í upphafi efni með hátt hitastig (og mikla varmaorku) (H)
og efni með lágt hitastig (og litla varmaorku) (L). Atómin og
sameindirnar í H hafa hærri meðalhreyfiorku en þau í L. Ef við setjum
efni H í snertingu við efni L mun varmaorkan flæða sjálfkrafa frá efni H
til efnis L. Hitastig efnis H mun lækka, sem og meðalhreyfiorka sameinda
þess; hitastig efnis L mun hækka, ásamt meðalhreyfiorku sameinda þess.
Varmaflæði heldur áfram þar til efnin tvö eru við sama hitastig
(\[↑\]{ref="CNX_Chem_05_01_HeatTrans1"}).

{id="CNX_Chem_05_01_HeatTrans1" alt="Þrjár teikningar eru sýndar og
merktar a, b og c. Fyrsta teikningin, merkt a, sýnir tvo kassa með bili
á milli og myndatextinn er „Mismunandi hitastig“. Kassinn vinstra megin
er merktur H og inniheldur fjórtán rauðar kúlur með góðu millibili og
línur eru teiknaðar í kringum þær til að sýna hraða hreyfingu. Kassinn
hægra megin er merktur L og sýnir fjórtán bláar kúlur sem eru þéttar
saman en rauðu kúlurnar og hafa minni línur í kringum sig sem sýna minni
eindahreyfingu. Önnur teikningin, merkt b, sýnir tvo kassa sem snertast.
Vinstri kassinn er merktur H og inniheldur fjórtán vínrauðar kúlur sem
eru jafnt dreifðar. Það eru örsmáar línur í kringum hverja kúlu sem sýna
eindahreyfingu. Hægri kassinn er merktur L og inniheldur fjórtán
fjólubláar kúlur sem eru aðeins þéttar saman en vínrauðu kúlurnar. Það
eru líka örsmáar línur í kringum hverja kúlu sem sýna eindahreyfingu.
Svört ör bendir frá vinstri kassanum yfir í þann hægri og myndatextinn
er „Snerting“. Þriðja teikningin, merkt c, er merkt „Varmajafnvægi“. Þar
eru tveir kassar sýndir í snertingu hvor við annan. Báðir kassarnir
innihalda fjórtán fjólubláar kúlur með litlum línum í kringum sig sem
sýna miðlungshreyfingu. Vinstri kassinn er merktur H og hægri kassinn er
merktur L."}

*Mynd 5.6: (a) Efni H og L eru í upphafi við mismunandi hitastig og atóm
þeirra hafa mismunandi meðalhreyfiorku. (b) Þegar þau snertast leiða
árekstrar milli sameindanna til flutnings á hreyfiorku (varmaorku) frá
heitara efninu til þess kaldara. (c) Hlutirnir tveir ná „varmajafnvægi“
þegar bæði efnin eru við sama hitastig og sameindir þeirra hafa sömu
meðalhreyfiorku.*{id="CNX_Chem_05_01_HeatTrans1"}

:::link-to-learning Smelltu á
\[PhET-herminn\]{url="http://openstax.org/l/16PHETenergy"} til að kanna
orkuform og breytingar. Farðu í flipann „Orkukerfi“ (Energy Systems) til
að búa til samsetningar af orkugjöfum, umbreytingaraðferðum og afköstum.
Smelltu á „Orkutákn“ (Energy Symbols) til að sjá orkuflutninginn fyrir
þér.

:::

Efni sem gengst undir efnahvörf og eðlisfræðilegar breytingar getur
losað eða tekið til sín varma. Breyting sem losar varma er kölluð
**útvermið ferli**{id="term-00009"}. Til dæmis er brunahvarfið sem á sér
stað við notkun á gas-súrefnisskurðbrennara útvermið ferli – þetta ferli
losar einnig orku í formi ljóss eins og sést á loga brennarans
(\[↑\]{ref="CNX_Chem_05_01_OxyacTorch"}). Hvarf eða breyting sem tekur
til sín varma er **innvermið ferli**{id="term-00010"}. Kaldur bakstur
sem notaður er við tognun á vöðvum er dæmi um innvermið ferli. Þegar
efnin í kalda bakstrinum (vatn og salt eins og ammóníumnítrat) eru sett
saman tekur ferlið sem myndast til sín varma, sem leiðir til
kuldatilfinningar.

{id="CNX_Chem_05_01_OxyacTorch" alt="Tvær myndir eru sýndar og merktar a
og b. Mynd a sýnir járnbrautartein úr málmi sem er skorinn með loga úr
asetýlenbrennara. Mynd b sýnir efnafræðilegan kaldan bakstur sem
inniheldur ammóníumnítrat."}

*Mynd 5.7: (a) Gas-súrefnisskurðbrennari framleiðir varma með bruna
asetýlens í súrefni. Orkan sem losnar við þetta útverma hvarf hitar og
bræðir síðan málminn sem verið er að skera. Neistarnir eru örsmáir bitar
af bráðnum málmi sem fljúga í burtu. (b) Kaldur bakstur notar innvermið
ferli til að skapa kuldatilfinningu. (mynd a: breyting á verki eftir
„Skatebiker“/Wikimedia commons)*{id="CNX_Chem_05_01_OxyacTorch"}

Sögulega var orka mæld í einingunni **kaloría (cal)**{id="term-00011"}.
Kaloría er sú orka sem þarf til að hita eitt gramm af vatni um 1 gráðu á
Celsíus (1 kelvín). Þetta magn fer þó eftir loftþrýstingi og
upphafshitastigi vatnsins. Auðveldar mælingar á orkubreytingum í
kaloríum hafa gert það að verkum að kalorían er enn oft notuð. Kalorían
(með stóru K), eða stóra kalorían, sem almennt er notuð til að
magngreina orkuinnihald matvæla, er kílókaloría. SI-eining varma, vinnu
og orku er júl. **Júl (J)**{id="term-00012"} er skilgreint sem sú orka
sem notuð er þegar 1 njútons kraftur færir hlut um 1 metra. Það er nefnt
til heiðurs enska eðlisfræðingnum James Prescott Joule. Eitt júl
jafngildir 1 kg m^2^/s^2^, sem er einnig kallað 1 njútonmetri. Kílójúl
(kJ) er 1000 júl. Til að staðla skilgreininguna hefur 1 kaloría verið
sett jöfn 4,184 júlum.

Nú kynnum við tvö hugtök sem eru gagnleg til að lýsa varmaflæði og
hitastigsbreytingum. **Varmarýmd (*C*)**{id="term-00013"} efnis er það
magn varma (*q*) sem það tekur til sín eða losar þegar það verður fyrir
hitastigsbreytingu (Δ*T*) um 1 gráðu á Celsíus (eða samsvarandi, 1
kelvín):

\[\[EQ:1\]\]{id="fs-idp12406672"}

Varmarýmd ræðst bæði af gerð og magni efnis sem tekur til sín eða losar
varma. Hún er því hlutlægur eiginleiki – gildi hennar er í réttu
hlutfalli við magn efnisins.

---
title: "Grunnatriði orku"
---


Skoðum til dæmis varmarýmd tveggja steypujárnspanna. Varmarýmd stóru
pönnunnar er fimm sinnum meiri en litlu pönnunnar því þótt báðar séu úr
sama efni er massi stóru pönnunnar fimm sinnum meiri en massi litlu
pönnunnar. Meiri massi þýðir að fleiri atóm eru í stærri pönnunni,
þannig að það þarf meiri orku til að láta öll þessi atóm titra hraðar.
Varmarýmd litlu steypujárnspönnunnar er fundin með því að sjá að það
þarf 18.140 J af orku til að hækka hitastig pönnunnar um 50,0 °C:

\[\[EQ:2\]\]{id="fs-idm70951696"}

Stærri steypujárnspannan, þótt hún sé úr sama efni, þarf 90.700 J af
orku til að hækka hitastig sitt um 50,0 °C. Stærri pannan hefur
(hlutfallslega) meiri varmarýmd vegna þess að stærra magn efnis krefst
(hlutfallslega) meiri orku til að ná sömu hitastigsbreytingu:

\[\[EQ:3\]\]{id="fs-idp13532880"}

**Eðlisvarmi (*c*)**{id="term-00014"} efnis, oft kallaður „eðlisvarmi“
þess, er það magn varma sem þarf til að hækka hitastig 1 gramms af efni
um 1 gráðu á Celsíus (eða 1 kelvín):

\[\[EQ:4\]\]{id="fs-idm28369232"}

Eðlisvarmi fer aðeins eftir tegund efnisins sem gleypir eða losar varma.
Það er ástandseiginleiki — tegund efnisins, en ekki magn þess, er það
eina sem skiptir máli. Til dæmis er massi litlu steypujárnspönnunnar 808
g. Eðlisvarmi járns (efnið sem notað er til að búa til pönnuna) er því:

\[\[EQ:5\]\]{id="fs-idm67226544"}

Stóra pannan hefur massa upp á 4040 g. Með því að nota gögnin fyrir
þessa pönnu getum við einnig reiknað út eðlisvarma járns:

\[\[EQ:6\]\]{id="fs-idm54139424"}

Þrátt fyrir að stóra pannan sé massameiri en litla pannan, þar sem báðar
eru úr sama efni, gefa þær báðar sama gildi fyrir eðlisvarma (fyrir
efnið sem þær eru gerðar úr, járn). Taktu eftir að eðlisvarmi er mældur
í einingum orku á hitastig á massa og er ástandseiginleiki, þar sem hann
er fenginn úr hlutfalli tveggja magnbundinna eiginleika (varma og
massa). Mólvarmarýmd, sem er einnig ástandseiginleiki, er varmarýmd á
mól af tilteknu efni og hefur einingarnar J/mól °C
(\[↑\]{ref="CNX_Chem_05_01_HeatCapacity"}).

{id="CNX_Chem_05_01_HeatCapacity" class="scaled-down" alt="Myndin sýnir
tvær svartar málmsteikarpönnur á sléttu yfirborði. Vinstri pannan er um
helmingi minni en hægri pannan."}

*Mynd 5.8: Vegna meiri massa hefur stór steikarpanna meiri varmarýmd en
lítil steikarpanna. Þar sem þær eru úr sama efni hafa báðar pönnurnar
sama eðlisvarma. (heimild: Mark
Blaser)*{id="CNX_Chem_05_01_HeatCapacity"}

Vatn hefur tiltölulega háan eðlisvarma (um 4,2 J/g °C fyrir vökva og
2,09 J/g °C fyrir fast efni); flestir málmar hafa mun lægri eðlisvarma
(venjulega minna en 1 J/g °C). Eðlisvarmi efnis er nokkuð breytilegur
með hitastigi. Þessi breyting er þó yfirleitt nógu lítil til að við
munum meðhöndla eðlisvarma sem fasta yfir það hitastigssvið sem verður
skoðað í þessum kafla. Eðlisvarmar nokkurra algengra efna eru taldir upp
í \[↑\]{ref="fs-idm68801008"}.

**Eðlisvarmi algengra efna við 25 °C og 1 bar**

\[\[TABLE:1\]\]{id="fs-idm68801008"}

Ef við þekkjum massa efnis og eðlisvarma þess getum við ákvarðað magn
varma, *q*, sem fer inn í eða út úr efninu með því að mæla
hitastigsbreytinguna fyrir og eftir að varminn er fenginn eða tapaður:

\[\[EQ:7\]\]{id="fs-idp8176432"}

Í þessari jöfnu er *c* eðlisvarmi efnisins, *m* er massi þess og Δ*T*
(sem er lesið „delta T“) er hitastigsbreytingin, *T*~lok~ − *T*~upphaf~.
Ef efni fær varmaorku hækkar hitastig þess, lokahitastig þess er hærra
en upphafshitastig þess, *T*~lok~ − *T*~upphaf~ hefur jákvætt gildi og
gildi *q* er jákvætt. Ef efni tapar varmaorku lækkar hitastig þess,
lokahitastigið er lægra en upphafshitastigið, *T*~lok~ − *T*~upphaf~
hefur neikvætt gildi og gildi *q* er neikvætt.

:::note

### Svar:

5,07 \[\[EQ:14\]\] 10^4^ J

:::

Taktu eftir að sambandið milli varma, eðlisvarma, massa og
hitastigsbreytingar er hægt að nota til að ákvarða hvaða af þessum
stærðum sem er (ekki bara varma) ef hinar þrjár eru þekktar eða hægt er
að leiða þær út.

.

:::note

### Svar:

*c* = 0,451 J/g °C; málmurinn er líklega járn

:::

:::everyday-life

### Varmaorkuver sólar

Sólarljósið sem nær til jarðar inniheldur þúsund sinnum meiri orku en
við náum að virkja. Varmakerfi sólar eru ein möguleg lausn á því
vandamáli að breyta orku frá sólinni í orku sem við getum nýtt. Stór
varmaorkuver sólar hafa mismunandi hönnun en öll safna þau saman
sólarljósi til að hita eitthvert efni; varmanum sem er „geymdur“ í
efninu er síðan breytt í rafmagn.

Solana-orkuverið í Sonora-eyðimörkinni í Arizona framleiðir 280 megavött
af rafafli. Það notar fleygbogaspegla sem beina sólarljósi á rör sem eru
fyllt með varmaflutningsvökva (HTF)
(\[↑\]{ref="CNX_Chem_05_01_SolTherm1"}). Varmaflutningsvökvinn gerir
síðan tvennt: Hann breytir vatni í gufu sem snýr hverflum sem framleiða
rafmagn og hann bræðir og hitar efnablöndu af söltum sem virkar sem
varmaorkugeymslukerfi. Eftir að sólin sest getur bráðna saltblandan
losað nægan varma til að framleiða gufu til að keyra hverflana í 6
klukkustundir. Bráðin sölt eru notuð vegna þess að þau hafa ýmsa
hagstæða eiginleika, þar á meðal mikla varmarýmd og varmaleiðni.

377 megavatta Ivanpah-sólarorkuverið, sem er staðsett í
Mojave-eyðimörkinni í Kaliforníu, er stærsta varmaorkuver sólar í heimi
(\[↑\]{ref="CNX_Chem_05_01_SolTherm2"}). 170.000 speglar þess beina
gríðarlegu magni af sólarljósi á þrjá vatnsfyllta turna og framleiða
gufu við yfir 538 °C sem knýr rafmagnsframleiðandi hverfla. Það
framleiðir næga orku til að sjá 140.000 heimilum fyrir rafmagni. Vatn er
notað sem vinnsluvökvi vegna mikillar varmarýmdar og gufunarvarma.

:::

{id="CNX_Chem_05_01_SolTherm1" alt="Þessi mynd hefur tvo hluta merkta a
og b. Hluti a sýnir raðir af trogspeglum. Hluti b sýnir hvernig
varmaorkuver sólar virkar. Varmaflutningsvökvi fer inn í tank um rör.
Tankurinn inniheldur vatn sem er hitað. Þegar varminn flyst frá rörunum
yfir í vatnið verður vatnið að gufu. Gufan fer í gufuhverfil.
Gufuhverfillinn byrjar að snúast sem knýr rafal. Útblástursgufa fer úr
gufuhverflinum og inn í kæliturn."}

*Mynd 5.9: Þetta varmaorkuver sólar notar fleygbogalaga trogspegla til
að safna saman sólarljósi. (heimild a: breyting á verki eftir Bureau of
Land Management)*{id="CNX_Chem_05_01_SolTherm1"}

{id="CNX_Chem_05_01_SolTherm2" alt="Tvær myndir eru sýndar og merktar a
og b. Mynd a sýnir varmaorkuver með þremur háum málmturnum. Mynd b er
loftmynd af speglunum sem notaðir eru í verinu. Þeir eru í röðum."}

*Mynd 5.10: (a) Ivanpah-varmaorkuverið notar 170.000 spegla til að beina
sólarljósi á vatnsfyllta turna. (b) Það þekur 4000 ekrur af
almenningslandi nálægt Mojave-eyðimörkinni og landamærum Kaliforníu og
Nevada. (heimild a: breyting á verki eftir Craig Dietrich; heimild b:
breyting á verki eftir „USFWS Pacific Southwest
Region“/Flickr)*{id="CNX_Chem_05_01_SolTherm2"}

:::example{id="fs-idp1783792"}

### Dæmi 5.1: Að mæla varma

Flaska sem inniheldur 8,0 \[\[EQ:13\]\] 10^2^ g af vatni er hituð og
hitastig vatnsins hækkar úr 21 °C í 85 °C. Hversu mikinn varma drakk
vatnið í sig?

**Lausn**

Til að svara þessari spurningu skaltu íhuga eftirfarandi þætti:

Eðlisvarmi vatns er 4,184 J/g °C, þannig að til að hita 1 g af vatni um
1 °C þarf 4,184 J. Við tökum eftir því að þar sem 4,184 J þarf til að
hita 1 g af vatni um 1 °C, þurfum við *800 sinnum meira* til að hita 8,0
× 10^2^ g af vatni um 1 °C. Að lokum sjáum við að þar sem 4,184 J þarf
til að hita 1 g af vatni um 1 °C, þurfum við *64 sinnum meira* til að
hita það um 64 °C (þ.e. úr 21 °C í 85 °C).

Þetta má draga saman með jöfnunni:

\[\[EQ:8\]\]{id="fs-idp82666784"}

\[\[EQ:9\]\]{id="fs-idp59324528"}

Vegna þess að hitastigið hækkaði drakk vatnið í sig varma og *q* er
jákvætt.

**Skoðaðu þekkingu þína**

Hversu miklum varma, í júlum, þarf að bæta við 502 g járnpönnu til að
hækka hitastig hennar úr 25 °C í 250 °C? Eðlisvarmi járns er 0,449 J/g
°C.

5,07 \[\[EQ:14\]\] 10^4^ J

:::

:::example{id="fs-idm41581920"}

### Dæmi 5.2: Að ákvarða aðrar stærðir

Óþekktur málmhlutur vegur 348 g. Þegar málmhluturinn drekkur í sig 6.64
kJ af varma hækkar hitastig hans úr 22,4 °C í 43,6 °C. Ákvarðaðu
eðlisvarma þessa málms (sem gæti gefið vísbendingu um hvaða málmur þetta
er).

**Lausn**

Þar sem massi, varmi og hitastigsbreyting málmsins eru þekkt getum við
ákvarðað eðlisvarma hans með því að nota sambandið:

\[\[EQ:10\]\]{id="fs-idp21155408"}

Setjum inn þekktu gildin:

\[\[EQ:11\]\]{id="fs-idp25098320"}

Leysum:

\[\[EQ:12\]\]{id="fs-idm38894688"}

Þegar þetta gildi er borið saman við gildin í
\[↗\]{ref="fs-idm68801008"} sést að það samsvarar eðlisvarma áls, sem
bendir til þess að óþekkti málmurinn gæti verið ál.

**Skoðaðu þekkingu þína**

Óþekktur málmhlutur vegur 217 g. Þegar málmhluturinn gleypir 1,43 kJ af
varma hækkar hitastig hans úr 24,5 °C í 39,1 °C. Ákvarðaðu eðlisvarma
þessa málms og reyndu að segja til um hvaða málmur þetta er.

*c* = 0,451 J/g °C; málmurinn er líklega járn

:::

## Lykilhugtök og samantekt

Orka er geta til að veita varma eða vinna vinnu (beita krafti til að
færa efni). Hreyfiorka (KE) er orka hreyfingar; stöðuorka er orka vegna
afstæðrar stöðu, samsetningar eða ástands. Þegar orku er breytt úr einu
formi í annað er orka hvorki búin til né eytt (lögmálið um varðveislu
orku eða fyrsta lögmál varmafræðinnar).

Varmaorka efnis stafar af hreyfiorku frumeinda eða sameinda þess.
Hitastig er eiginleiki efnis sem endurspeglar hita eða kulda og hækkar
eftir því sem meðalhreyfiorka eykst. Varmi er flutningur varmaorku milli
hluta með mismunandi hitastig. Efna- og eðlisfræðileg ferli geta tekið
til sín varma (innvermin) eða losað varma (útvermin). SI-eining orku,
varma og vinnu er júl (J).

Eðlisvarmi og varmarýmd eru mælikvarðar á þá orku sem þarf til að breyta
hitastigi efnis eða hlutar. Magn varma sem efni gleypir eða losar er í
beinu hlutfalli við gerð efnisins, massa þess og hitastigsbreytinguna
sem það verður fyrir.

## Lykiljafna

\[\[TABLE:2\]\]{id="key-equations-table"}

## Efnafræði – verkefni í lok kafla

:::exercise{id="fs-idm60138800"} Brennandi eldspýta og varðeldur geta
haft sama hitastig, en samt myndir þú ekki sitja við brennandi eldspýtu
á haustkvöldi til að halda á þér hita. Hvers vegna ekki?

:::answer Hitastig 1 gramms af brennandi viði er nokkurn veginn það sama
fyrir bæði eldspýtu og varðeld. Þetta er áslægur eiginleiki og fer eftir
efninu (viði). Hins vegar fer heildarmagn varma sem myndast eftir magni
efnisins; þetta er aðslægur eiginleiki. Magn viðar í varðeldi er mun
meira en í eldspýtu; heildarmagn varma sem myndast er því einnig mun
meira og þess vegna getum við setið við varðeld til að halda á okkur
hita, en eldspýta myndi ekki veita nægan varma til að koma í veg fyrir
að okkur yrði kalt.

::: :::

:::exercise{id="fs-idp25217856"} Búðu til töflu sem sýnir nokkrar
orkubreytingar sem eiga sér stað við venjulega notkun bifreiðar.

:::

:::exercise{id="fs-idm60216128"} Útskýrðu muninn á varmarýmd og
eðlisvarma efnis.

:::answer Varmarýmd vísar til þess varma sem þarf til að hækka hitastig
massa efnisins um 1 gráðu; eðlisvarmi vísar til þess varma sem þarf til
að hækka hitastig 1 gramms af efninu um 1 gráðu. Þannig er varmarýmd
aðslægur eiginleiki en eðlisvarmi áslægur.

::: :::

:::exercise{id="fs-idm38026992"} Reiknaðu varmarýmd, í júlum og í
kalóríum á gráðu, fyrir eftirfarandi:

\(a\) 28,4 g af vatni

\(b\) 1,00 oz af blýi

:::

:::exercise{id="fs-idm11773136"} Reiknaðu varmarýmd, í júlum og í
kalóríum á gráðu, fyrir eftirfarandi:

\(a\) 45,8 g af niturgasi

\(b\) 1,00 pund af álmálmi

:::answer (a) 47,6 J/°C; 11,38 cal °C^−1^; (b) 407 J/°C; 97,3 cal °C^−1^

::: :::

:::exercise{id="fs-idm26658464"} Hversu miklum varma, í júlum og í
kalóríum, þarf að bæta við 75,0 g járnblokk með eðlisvarma 0,449 J/g °C
til að hækka hitastig hennar úr 25 °C í bræðslumark sitt, 1535 °C?

:::

:::exercise{id="fs-idm34686800"} Hversu mikill varmi, í júlum og í
kalóríum, þarf til að hita 28,4 g (1 oz) ísmola úr −23.0 °C í −1.0 °C?

:::svar 1310 J; 313 cal

::: :::

:::æfing{id="fs-idm42475152"} Hversu mikið myndi hitastig 275 g af vatni
hækka ef 36,5 kJ af varma væri bætt við?

:::

:::æfing{id="fs-idp13559760"} Ef 14,5 kJ af varma væri bætt við 485 g af
fljótandi vatni, hversu mikið myndi hitastig þess hækka?

:::svar 7,15 °C

::: :::

:::æfing{id="fs-idp43279360"} Hluti af óþekktu efni vegur 44,7 g og þarf
2110 J til að hækka hitastig sitt úr 23,2 °C í 89,6 °C.

\(a\) Hver er eðlisvarmi efnisins?

\(b\) Ef það er eitt af efnunum sem finnast í
\[↑\]{ref="fs-idm68801008"}, hvert er það líklega?

:::

:::æfing{id="fs-idp36064736"} Hluti af óþekktu föstu efni vegur 437,2 g
og þarf 8460 J til að hækka hitastig sitt úr 19,3 °C í 68,9 °C.

\(a\) Hver er eðlisvarmi efnisins?

\(b\) Ef það er eitt af efnunum sem finnast í
\[↑\]{ref="fs-idm68801008"}, hvert er það líklega?

:::svar (a) 0,390 J/g °C; (b) Kopar er líklegur kandídat.

::: :::

:::æfing{id="fs-idp36071488"} Álketill vegur 1,05 kg.

\(a\) Hver er varmarýmd ketilsins?

\(b\) Hversu mikinn varma þarf til að hækka hitastig þessa ketils úr
23,0 °C í 99,0 °C?

\(c\) Hversu mikinn varma þarf til að hita þennan ketil úr 23,0 °C í
99,0 °C ef hann inniheldur 1,25 L af vatni (eðlismassi 0,997 g/ml og
eðlisvarmi 4,184 J/g °C)?

:::

:::æfing{id="fs-idp23764656"} Flestum finnst vatnsrúm óþægileg nema
hitastig vatnsins sé haldið við um 85 °F. Nema það sé hitað kólnar
vatnsrúm sem inniheldur 892 L af vatni úr 85 °F í 72 °F á 24
klukkustundum. Áætlaðu magn raforku sem þarf á 24 klukkustundum, í kWst,
til að koma í veg fyrir að rúmið kólni. Athugið að 1 kílóvattstund
(kWst) = 3,6 \[\[EQ:16\]\] 10^6^ J, og gerið ráð fyrir að eðlismassi
vatns sé 1,0 g/ml (óháð hitastigi). Hvaða aðrar forsendur gerðir þú?
Hvernig höfðu þær áhrif á útreiknaða niðurstöðu þína (þ.e. voru þær
líklegar til að gefa „jákvæðar“ eða „neikvæðar“ skekkjur)?

:::svar Við gerum ráð fyrir að eðlismassi vatns sé 1,0 g/cm^3^ (1 g/ml)
og að það þurfi jafn mikla orku til að halda vatninu við 85 °F og til að
hita það úr 72 °F í 85 °F. Við gerum einnig ráð fyrir að aðeins vatnið
verði hitað. Orka sem þarf = 7,47 kWst

::: :::
