---
title: "Varmamælingar"
---

# Varmamælingar

:::learning-objectives

## NÁMSMARKMIÐ

Í lok þessa kafla muntu geta:

- Útskýrt aðferðina við varmamælingar

- Reiknað út og túlkað varma og tengda eiginleika með dæmigerðum gögnum
  úr varmamælingum
:::

Ein aðferð sem við getum notað til að mæla magn varma sem tekur þátt í
efna- eða eðlisfræðilegu ferli er þekkt sem
**varmamæling**{#term-00001}. Varmamælingar eru notaðar til að mæla
magn varma sem flyst til eða frá efni. Til þess er varmanum skipt við
kvarðaðan hlut (varmamæli). Hitastigsbreytingin sem mæld er með
varmamælinum er notuð til að leiða út magn varma sem fluttist í ferlinu
sem er til rannsóknar. Mæling á varmaflutningi með þessari aðferð krefst
skilgreiningar á **kerfi**{#term-00002} (efnið eða efnin sem gangast
undir efna- eða eðlisfræðilega breytingu) og
**umhverfi**{#term-00003} þess (allt annað efni, þar á meðal hlutar
mælibúnaðarins, sem annaðhvort veita kerfinu varma eða gleypa varma úr
kerfinu).

**Varmamælir**{#term-00004} er tæki sem notað er til að mæla magn
varma sem tekur þátt í efna- eða eðlisfræðilegu ferli. Til dæmis, þegar
útvermið hvarf á sér stað í lausn í varmamæli, gleypir lausnin varmann
sem myndast við hvarfið, sem eykur hitastig hennar. Þegar innvermið
hvarf á sér stað, er varminn sem þarf tekinn úr varmaorku lausnarinnar,
sem lækkar hitastig hennar (mynd 5.5). Hitastigsbreytinguna, ásamt
eðlisvarma og massa lausnarinnar, er síðan hægt að nota til að reikna út
magn varma sem um ræðir í hvoru tilviki.

{#CNX_Chem_05_02_HeatMeas}

*Mynd 5.5: Í varmamælingu á sér stað annaðhvort (a) útvermið ferli og
varmi, q, er neikvæður, sem gefur til kynna að varmaorka flytjist frá
kerfinu til umhverfis þess, eða (b) innvermið ferli á sér stað og varmi,
q, er jákvæður, sem gefur til kynna að varmaorka flytjist frá umhverfinu
til kerfisins.*{#CNX_Chem_05_02_HeatMeas}

Varmamælingar eru mikilvægar til að skilja varmaflutning í hvörfum sem
ná yfir allt frá smásæjum próteinum til risastórra véla. Á meðan hún
starfaði hjá National Bureau of Standards framkvæmdi
rannsóknarefnafræðingurinn Reatha Clark King varmamælingar til að skilja
nákvæman varma ýmissa flúorsambanda. Vinna hennar var mikilvæg fyrir
NASA í leit þeirra að betra eldsneyti fyrir eldflaugar.

Vísindamenn nota vel einangraða varmamæla sem koma nánast í veg fyrir
flutning varma milli varmamælisins og umhverfis hans, sem í raun
takmarkar „umhverfið“ við þá hluta sem ekki tilheyra kerfinu innan
varmamælisins (og varmamælinum sjálfum). Þetta gerir kleift að ákvarða
nákvæmlega varmann sem tekur þátt í efnaferlum, orkuinnihald matvæla og
svo framvegis. Nemendur í almennri efnafræði nota oft einfalda varmamæla
sem smíðaðir eru úr frauðplastsmálum (mynd 5.6). Þessir auðveldu
„kaffibolla“-varmamælar leyfa meiri varmaskipti við ytra umhverfi og
gefa því minna nákvæm orkugildi.

{#CNX_Chem_05_02_Calorim}

*Mynd 5.6: Hægt er að smíða einfaldan varmamæli úr tveimur
frauðplastsmálum. Hitamælir og hræristöng ná í gegnum lokið og ofan í
hvarfefnablönduna.*{#CNX_Chem_05_02_Calorim}

Einnig eru fáanlegir varmamælar fyrir lausnir í atvinnuskyni.
Tiltölulega ódýrir varmamælar samanstanda oft af tveimur þunnveggjuðum
málum sem eru hreiðruð saman á þann hátt að varmaflutningur minnkar við
notkun, ásamt einangruðu loki, handhræru og einföldum hitamæli. Dýrari
varmamælar sem notaðir eru í iðnaði og rannsóknum hafa yfirleitt vel
einangrað, alveg lokað hvarfílát, vélknúinn hræribúnað og nákvæmari
hitaskynjara (mynd 5.7).

{#CNX_Chem_05_02_Calorim2}

. Mynd b sýnir innra málmílát hálffullt af vökva sem hvílir á
einangrandi stuðningshring og er komið fyrir í ytra málmíláti. Nákvæmur
hitastigsnemi og vélknúinn hræristafur eru settir í lausnina í innra
ílátinu og tengdir með vírum við búnað utan við uppsetninguna.“

*Mynd 5.7: Lausnarvarmamælar í verslunum eru allt frá (a) einföldum,
ódýrum gerðum til notkunar fyrir nemendur til (b) dýrra, nákvæmari gerða
fyrir iðnað og rannsóknir.*{#CNX_Chem_05_02_Calorim2}

Áður en við ræðum varmamælingar á efnahvörfum skulum við skoða
einfaldara dæmi sem sýnir grundvallarhugmyndina á bak við varmamælingar.
Gerum ráð fyrir að við höfum í upphafi efni með hátt hitastig, eins og
heitan málmhleif (M), og efni með lágt hitastig, eins og kalt vatn (W).
Ef við setjum málminn í vatnið mun varmi flæða frá M til W. Hitastig M
mun lækka og hitastig W mun hækka þar til efnin tvö hafa sama hitastig –
það er að segja þegar þau ná varmajafnvægi (mynd 5.8). Ef þetta gerist í
varmamæli á allur þessi varmaflutningur helst að eiga sér stað á milli
efnanna tveggja, án þess að varmi tapist eða bætist við úr ytra
umhverfi. Við þessar kjöraðstæður er nettóvarmabreytingin núll:

${{q}_{\text{efni M}}+{q}_{\text{efni W}}=0}${#fs-idm194903168}

Þessu sambandi má umraða til að sýna að varminn sem efni M tekur við er
jafn varmanum sem efni W tapar:

${{q}_{\text{efni M}}=\text{−}{q}_{\text{efni W}}}${#fs-idm280055136}

Stærð varma (breyting) er því sú sama fyrir bæði efnin og neikvæða
formerkið sýnir aðeins að *q*~efni M~ og *q*~efni W~ hafa gagnstæða
stefnu varmaflæðis (viðbót eða tap) en gefur ekki til kynna formerki
hvors *q*-gildis fyrir sig (það ræðst af því hvort viðkomandi efni tekur
við eða tapar varma, samkvæmt skilgreiningu). Í þeim sérstöku aðstæðum
sem lýst er er *q*~efni M~ neikvætt gildi og *q*~efni W~ er jákvætt, þar
sem varmi flyst frá M til W.

{#CNX_Chem_05_02_HeatTrans2}

*Mynd 5.8: Í einföldu varmamælingarferli er (a) varmi, q, fluttur frá
heita málmnum, M, yfir í kalda vatnið, W, þar til (b) bæði eru við sama
hitastig.*{#CNX_Chem_05_02_HeatTrans2}

Varmaflutningur milli efna við mismunandi hitastig360,0 g stykki af
steypustyrktarjárni (stálstöng sem notuð er til að styrkja steypu) er
sleppt í 425 ml af vatni við 24,0 °C. Lokahitastig vatnsins var mælt
42,7 °C. Reiknaðu upphafshitastig steypustyrktarjárnsins. Gerðu ráð
fyrir að eðlisvarmi stáls sé um það bil sá sami og fyrir járn (↑) og að
allur varmaflutningur eigi sér stað milli steypustyrktarjárnsins og
vatnsins (engin varmaskipti verða við umhverfið).

LausnHitastig vatnsins hækkar úr 24,0 °C í 42,7 °C, þannig að vatnið
tekur við varma. Sá varmi kom frá steypustyrktarjárninu, sem var
upphaflega við hærra hitastig. Að því gefnu að allur varmaflutningur
hafi verið á milli steypustyrktarjárnsins og vatnsins, án þess að varmi
„tapaðist“ út í umhverfið, þá er *varmi sem steypustyrktarjárnið gefur
frá sér = −varmi sem vatnið tekur við*, eða:

${{q}_{\text{járnabinding}}=\text{−}{q}_{\text{vatn}}}${#fs-idm107179568}

Þar sem við vitum hvernig varmi tengist öðrum mælanlegum stærðum höfum
við:

${{{(c\,\times \,m\,\times \,\text{Δ}\text{járnabinding})}}_{{\text{vatn}}}={{−(c\,\times \,m\,\times \,\text{Δ}\text{T})}}_{{\text{water}}}}${#fs-idm52673840}

Látum f = loka og u = upphafs, í útvíkkuðu formi verður þetta:

${{c}_{{\text{járnabinding}}}\,\times \,{m}_{{\text{járnabinding}}}\,\times \,({T}_{{\text{l,járnabinding}}}-{T}_{{\text{u,járnabinding}}})=\text{−}{c}_{{\text{vatn}}}\,\times \,{m}_{{\text{vatn}}}\,\times \,({T}_{{\text{l,vatn}}}-{T}_{{\text{u,vatn}}})}${#fs-idp7508656}

Eðlismassi vatns er 1,0 g/ml, þannig að 425 ml af vatni = 425 g. Athugið
að lokahitastig bæði steypustyrktarjárnsins og vatnsins er 42,7 °C, með
því að setja inn þekkt gildi fæst:

${(0.449\,\text{J/g °C})(360.0\,\text{°C})(42.7\,\text{u,járnabinding}-{T}_{\text{J/g °C}})=-(4.184\,\text{°C})(425\text{°C})(42.7\,\text{°C}-24.0\,\text{°C})}${#fs-idm160292560}

$${{T}_{{\text{u,járnabinding}}}=\,\frac{{(4.184\,\text{J/g °C})(425\,\text{°C})(42.7\,\text{°C}-24.0\,\text{J/g °C})}}{{(0.449\,\text{°C})(360.0\,\text{g})}}\,+42.7\,\text{°C}}$${#fs-idp7310352}

Með því að leysa þetta fæst *T*~u,steypustyrktarjárn~= 248 °C, þannig að
upphafshitastig steypustyrktarjárnsins var 248 °C.

Kannaðu þekkingu þína248 g koparstykki er sleppt í 390 ml af vatni við
22,6 °C. Lokahitastig vatnsins var mælt 39,9 °C. Reiknaðu
upphafshitastig koparstykkisins. Gerðu ráð fyrir að allur
varmaflutningur eigi sér stað milli koparsins og vatnsins.

:::note

### Svar:

Upphafshitastig koparsins var 335,6 °C.
:::

Upphafshitastig koparsins var 335,6 °C

.

Prófaðu þekkingu þína: 248 g koparstykki með upphafshitastigið 314 °C er
látið falla í 390 ml af vatni með upphafshitastigið 22,6 °C. Reiknaðu
lokahitastigið og gerðu ráð fyrir að allur varmaflutningur eigi sér stað
á milli koparsins og vatnsins.

:::note

### Svar:

Lokahitastigið (sem bæði kopar og vatn ná) er 38,7 °C.
:::

Lokahitastigið (sem bæði kopar og vatn ná) er 38,7 °C.

Þessa aðferð má einnig nota til að ákvarða önnur stærðarhlutföll, svo
sem eðlisvarma óþekkts málms.

Að bera kennsl á málm með því að mæla eðlisvarma: 59,7 g málmstykki sem
hafði verið sökkt í sjóðandi vatn var fljótt fært yfir í 60,0 ml af
vatni með upphafshitastigið 22,0 °C. Lokahitastigið er 28,5 °C. Notaðu
þessi gögn til að ákvarða eðlisvarma málmsins. Notaðu þessa niðurstöðu
til að bera kennsl á málminn.

Lausn: Ef gert er ráð fyrir fullkomnum varmaflutningi er *varmi sem
málmurinn gefur frá sér = −varmi sem vatnið tekur við*, eða:

${{q}_{{\text{málmur}}}=\text{−}{q}_{{\text{vatn}}}}${#fs-idm199710176}

Í útvíkkuðu formi er þetta:

${{c}_{{\text{málmur}}}\,\times \,{m}_{{\text{málmur}}}\,\times \,({T}_{{\text{l,málmur}}}-{T}_{{\text{u,málmur}}})=\text{−}{c}_{{\text{vatn}}}\,\times \,{m}_{{\text{vatn}}}\,\times \,({T}_{{\text{l,vatn}}}-{T}_{{\text{u,vatn}}})}${#fs-idm4542240}

Athugaðu að þar sem málmurinn var sökkt í sjóðandi vatn var
upphafshitastig hans 100,0 °C; og fyrir vatn er 60,0 ml = 60,0 g; við
höfum:

${({c}_{{\text{málmur}}})(59.7\,\text{°C})(28.5\,\text{°C}-100.0\,\text{J/g °C})=−(4.18\,\text{°C})(60.0\,\text{°C})(28.5\,\text{°C}-22.0\,\text{°C})}${#fs-idm127022128}

Þegar þetta er leyst:

$${{c}_{{\text{málmur}}}=\,\frac{{-(4.184\,\text{J/g °C})(60.0\,\text{°C})(6.5\,\text{°C})}}{{(59.7\,\text{J/g °C})(−71.5\,\text{°C})}}\,=0.38\,\text{J/g °C}}$${#fs-idm13040064}

Þegar þetta er borið saman við gildin í ⇡ er eðlisvarmi okkar úr
tilrauninni næstur gildinu fyrir kopar (0,39 J/g °C), þannig að við
ályktum að málmurinn sé kopar.

Prófaðu þekkingu þína: 92,9 g stykki af silfurgráum málmi er hitað í
178,0 °C og síðan fljótt fært yfir í 75,0 ml af vatni með
upphafshitastigið 24,0 °C. Eftir 5 mínútur hafa bæði málmurinn og vatnið
náð sama hitastigi: 29,7 °C. Ákvarðaðu eðlisvarma og auðkenni málmsins.
(Athugaðu: Þú ættir að komast að því að eðlisvarminn er nálægt
eðlisvarma tveggja mismunandi málma. Útskýrðu hvernig þú getur með vissu
ákvarðað auðkenni málmsins).

:::note

### Svar:

*c*~málmur~= 0,13 J/g °C

Þessi eðlisvarmi er nálægt eðlisvarma gulls eða blýs. Það væri erfitt að
ákvarða hvor málmurinn þetta væri eingöngu á grundvelli tölugildanna.
Hins vegar bendir sú athugun að málmurinn er silfurgrár, auk gildisins
fyrir eðlisvarma, til þess að málmurinn sé blý.
:::

*c*~málmur~= 0,13 J/g °C

Þessi eðlisvarmi er nálægt eðlisvarma gulls eða blýs. Það væri erfitt að
ákvarða hvor málmurinn þetta væri eingöngu á grundvelli tölugildanna.
Hins vegar bendir sú athugun að málmurinn er silfurgrár, auk gildisins
fyrir eðlisvarma, til þess að málmurinn sé blý.

Þegar við notum varmamælingar til að ákvarða varmann sem fylgir
efnahvarfi gilda sömu lögmál og við höfum verið að ræða. Varmamagnið sem
varmamælirinn gleypir er oft nógu lítið til að við getum hunsað það (þó
ekki fyrir mjög nákvæmar mælingar, eins og rætt er síðar), og
varmamælirinn lágmarkar orkuskipti við umhverfið. Vegna þess að orka
verður hvorki til né eyðist í efnahvarfi verður varminn sem myndast eða
er neytt í hvarfinu („kerfið“), *q*~hvarf~, auk varmans sem lausnin
gleypir eða tapar („umhverfið“), *q*~lausn~, að vera núll samanlagt:

${{q}_{{\text{hvarf}}}+{q}_{{\text{lausn}}}=0}${#fs-idm289467200}

Þetta þýðir að magn varmans sem myndast eða er neytt í hvarfinu
jafngildir magni varmans sem lausnin gleypir eða tapar:

${q}_{{\text{efnahvarf}}}=\text{−}{q}_{{\text{lausn}}}${#fs-idm208991056}

Þetta hugtak er kjarninn í öllum varmamælingarverkefnum og útreikningum.

Varmi sem myndast við útvermið hvarf: Þegar 50,0 ml af 1,00 M HCl(*aq*)
og 50,0 ml af 1,00 M NaOH(*aq*), bæði við 22,0 °C, er bætt í
kaffibollavarmamæli, nær hitastig efnablöndunnar hámarki 28,9 °C. Hvert
er áætlað magn varmans sem myndast við þetta hvarf?

${\text{HCl}(aq)+\text{NaOH}(aq)\,\longrightarrow \,\text{NaCl}(aq)+{\text{H}}_{2}\text{O}(l)}${#fs-idm32936848}

Lausn: Til að sjá fyrir þér hvað er að gerast, ímyndaðu þér að þú gætir
sameinað lausnirnar tvær svo hratt að ekkert hvarf ætti sér stað á meðan
þær blönduðust; síðan eftir blöndun, átti hvarfið sér stað. Á því
augnabliki sem blöndunin á sér stað hefurðu 100,0 ml af efnablöndu af
HCl og NaOH við 22,0 °C. HCl og NaOH hvarfast síðan þar til hitastig
lausnarinnar nær 28,9 °C.

Varminn sem hvarfið gefur frá sér er jafn þeim varma sem lausnin tekur
við. Þess vegna:

${q}_{{\text{efnahvarf}}}=\text{−}{q}_{{\text{lausn}}}${#fs-idm259063904}

(Mikilvægt er að muna að þetta samband gildir aðeins ef varmamælirinn
aðsogar engan varma frá hvarfinu og engin varmaskipti eiga sér stað
milli varmamælisins og umhverfisins.)

Næst vitum við að varminn sem lausnin tekur upp fer eftir eðlisvarma
hennar, massa og hitastigsbreytingu:

${q}_{{\text{lausn}}}={{(c\,\times \,m\,\times \,\text{Δ}T)}}_{{\text{lausn}}}${#fs-idm174034752}

Til að halda áfram með þennan útreikning þurfum við að gera nokkrar
sanngjarnar forsendur eða nálganir í viðbót. Þar sem lausnin er
vatnslausn getum við gengið út frá því að hún sé eins og vatn hvað
varðar eðlisvarma og massagildi. Eðlismassi vatns er um það bil 1,0
g/ml, þannig að 100,0 ml hafa massa sem nemur um 1,0 ${\times }$ 10^2^
g (tveir markverðir stafir). Eðlisvarmi vatns er um það bil 4,184 J/g
°C, þannig að við notum það gildi fyrir eðlisvarma lausnarinnar. Með því
að setja þessi gildi inn fáum við:

${{q}_{{\text{lausn}}}=(4.184\,\text{J/g °C})(1.0\,\times \,{{10}}^{2}\,\text{°C})(28.9\,\text{°C}-22.0\,\text{°C})=2.9\,\times \,{{10}}^{3}\,\text{J}}${#fs-idm261390032}

Að lokum, þar sem við erum að reyna að finna varma hvarfsins, höfum við:

${{q}_{{\text{efnahvarf}}}=\text{−}{q}_{{\text{lausn}}}=−2.9\,\times \,{{10}}^{3}\,\text{J}}${#fs-idm178566000}

Neikvæða formerkið gefur til kynna að hvarfið sé útvermið. Það
framleiðir 2,9 kJ af varma.

Prófaðu þekkingu þína Þegar 100 ml af 0,200 M NaCl(*aq*) og 100 ml af
0,200 M AgNO~3~(*aq*), bæði við 21,9 °C, er blandað saman í
kaffibollavarmamæli, hækkar hitastigið í 23,5 °C þegar fast efni AgCl
myndast. Hversu mikill varmi myndast við þetta útfellingarhvarf? Hvaða
forsendur gerðir þú til að ákvarða gildið þitt?

:::note

### Svar:

1,34 ${\times }$ 10 ^3^ kJ, eða 1,34 kJ; gert er ráð fyrir að enginn
varmi aðsogist af varmamælinum, engin varmaskipti eigi sér stað milli
varmamælisins og umhverfis hans og að eðlisvarmi og eðlismassi
lausnarinnar séu þeir sömu og fyrir vatn
:::

1,34 ${\times }$ 10 ^3^ kJ, eða 1,34 kJ; gert er ráð fyrir að enginn
varmi aðsogist af varmamælinum, engin varmaskipti eigi sér stað milli
varmamælisins og umhverfis hans og að eðlisvarmi og eðlismassi
lausnarinnar séu þeir sömu og fyrir vatn

:::everyday-life

### Varmaefnafræði handhitara

Þegar þú vinnur eða leikur þér úti í kulda gætirðu notað handhitara til
að verma hendurnar (mynd 5.9). Algengur endurnýtanlegur handhitari
inniheldur yfirmettaða lausn af NaC~2~H~3~O~2~ (natríumasetati) og
málmskífu. Með því að beygja skífuna myndast kristalkjarnar sem hið
óstöðuga NaC~2~H~3~O~2~ kristallast hratt í kringum (í síðari kafla um
lausnir verður fjallað nánar um mettunarstig og yfirmettun).

Ferlið ${{{\text{NaC}}}_{2}{\text{NaC}}_{3}{\text{O}}_{2}(aq)\,\longrightarrow \,{{\text{NaC}}}_{2}{\text{H}}_{3}{\text{O}}_{2}(s)}$ er útvermið og varminn sem myndast við þetta ferli
aðsogast af höndum þínum og vermir þær þannig (að minnsta kosti um
stund). Ef handhitarinn er hitaður aftur leysist NaC~2~H~3~O~2~ upp á ný
og hægt er að endurnýta hann.

:::

---
title: "Varmamælingar"
---

Annar algengur handhitari framleiðir varma þegar hann er rifinn opinn og
járn og vatn í handhitaranum komast í snertingu við súrefni í loftinu.
Ein einfölduð útgáfa af þessu útverma hvarfi er ${2\text{Fe}(s)+\frac{3}{2}\,{\text{Fe}}_{2}(g)\,\longrightarrow \,{{\text{Fe}}}_{2}{\text{O}}_{3}(s).}$ Salt í
handhitaranum er hvati fyrir hvarfið, þannig að það framleiðir varma
hraðar; sellulósi, vermikúlít og virk kolefni hjálpa til við að dreifa
varmanum jafnt. Aðrar gerðir handhitara nota kveikjaravökva
(platínuhvati hjálpar kveikjaravökva að oxast með útverma hætti),
viðarkol (viðarkol oxast í sérstöku tilfelli) eða rafmagnstæki sem
framleiða varma með því að leiða straum frá rafhlöðu í gegnum
viðnámsvíra.

Þegar þú vinnur eða leikur þér úti á köldum degi gætirðu notað
handhitara til að verma hendurnar (mynd 5.9). Algengur endurnýtanlegur
handhitari inniheldur yfirmettaða lausn af NaC~2~H~3~O~2~
(natríumasetati) og málmskífu. Með því að beygja skífuna myndast
kristöllunarkjarnar þar sem hið hálfstöðuga NaC~2~H~3~O~2~ kristallast
hratt (í síðari kafla um lausnir verður fjallað nánar um mettun og
yfirmettun).

Ferlið ${{{\text{NaC}}}_{2}{\text{NaC}}_{3}{\text{O}}_{2}(aq)\,\longrightarrow \,{{\text{NaC}}}_{2}{\text{H}}_{3}{\text{O}}_{2}(s)}$ er útvermið og varminn sem myndast við þetta ferli
frásogast af höndum þínum og vermir þær þannig (að minnsta kosti um
stund). Ef handhitarinn er hitaður aftur leysist NaC~2~H~3~O~2~ upp á ný
og hægt er að endurnýta hann.

{#CNX_Chem_05_02_HandWarmer}

*Mynd 5.9: Efnafræðilegir handhitarar framleiða varma sem vermir
hendurnar á köldum degi. Í þessum má sjá málmskífuna sem kemur af stað
útverma útfellingarhvarfinu. (heimild: breytt útgáfa af verki eftir
Science Buddies TV/YouTube)*{#CNX_Chem_05_02_HandWarmer}

Annar algengur handhitari framleiðir varma þegar hann er rifinn opinn og
járn og vatn í handhitaranum komast í snertingu við súrefni í loftinu.
Ein einfölduð útgáfa af þessu útverma hvarfi er ${2\text{Fe}(s)+\frac{3}{2}\,{\text{Fe}}_{2}(g)\,\longrightarrow \,{{\text{Fe}}}_{2}{\text{O}}_{3}(s).}$ Salt í
handhitaranum er hvati fyrir hvarfið, þannig að það framleiðir varma
hraðar; sellulósi, vermikúlít og virk kolefni hjálpa til við að dreifa
varmanum jafnt. Aðrar gerðir handhitara nota kveikjaravökva
(platínuhvati hjálpar kveikjaravökva að oxast með útverma hætti),
viðarkol (viðarkol oxast í sérstöku tilfelli) eða rafmagnstæki sem
framleiða varma með því að leiða straum frá rafhlöðu í gegnum
viðnámsvíra.

:::link-to-learning
Þessi
[hlekkur](http://openstax.org/l/16Handwarmer) sýnir
útfellingarhvarfið sem á sér stað þegar skífan í efnafræðilegum
handhitara er beygð.
:::

Þessi [hlekkur](http://openstax.org/l/16Handwarmer) sýnir
útfellingarhvarfið sem á sér stað þegar skífan í efnafræðilegum
handhitara er beygð.

Varmaflæði í skyndikælipoka Þegar fast ammóníumnítrat leysist upp í
vatni verður lausnin köld. Þetta er grundvöllur „skyndikælipoka“ (mynd
5.10). Þegar 3,21 g af föstu NH~4~NO~3~ leysist upp í 50,0 g af vatni
við 24,9 °C í varmamæli lækkar hitastigið í 20,3 °C.

Reiknaðu gildi *q* fyrir þetta hvarf og útskýrðu merkingu formerkis
þess. Tilgreindu allar forsendur sem þú gafst þér.

{#CNX_Chem_05_02_IcePack}

*Mynd 5.10: Skyndikælipoki samanstendur af poka sem inniheldur fast
ammóníumnítrat og öðrum poka með vatni. Þegar pokinn með vatninu er
brotinn verður pokinn kaldur vegna þess að upplausn ammóníumnítrats er
innvermið ferli sem fjarlægir varmaorku úr vatninu. Kælipokinn fjarlægir
síðan varmaorku frá líkama þínum.*{#CNX_Chem_05_02_IcePack}

Lausn Við gerum ráð fyrir að varmamælirinn komi í veg fyrir
varmaflutning milli lausnarinnar og ytra umhverfis hennar (þar með talið
varmamælisins sjálfs), en í því tilfelli gildir:

${q}_{{\text{efnahv.}}}=\text{−}{q}_{{\text{lausn}}}${#fs-idm127206368}

þar sem „hvarf“ og „lausn“ eru notaðar sem styttingar.

Ef við gerum einnig ráð fyrir að eiginvarmi lausnarinnar sé sá sami og
fyrir vatn, höfum við:

${q}_{{\text{efnahv.}}}=\text{−}{q}_{{\text{lausn}}}={{−(c\,\times \,m\,\times \,\text{Δ}T)}}_{{\text{lausn}}}=\text{−[(}4.184\,\text{J/g °C})\,\times \,(53.2\,\text{°C})\,\times \,(20.3\,\text{°C}-24.9\,\text{J/g °C})]=\text{−[(}4.184\,\text{°C})\,\times \,(53.2\,\text{kJ})\,\times \,(−4.6\,\text{°C})]=\text{+}1.0\,\times \,{10}^{3}\,\text{J}=+1.0\,\text{kJ}${#fs-idm183045408}

Jákvætt formerki fyrir *q* gefur til kynna að upplausnin sé innvermið
ferli.

Prófaðu þekkingu þína Þegar 3,00 g sýni af KCl var bætt við 3,00
${\times }$ 10^2^ g af vatni í kaffibollavarmamæli lækkaði hitastigið
um 1,05 °C. Hversu mikill varmi er bundinn við upplausn KCl? Hvaða
forsendur gafstu þér?

:::note

### Svar:

1,33 kJ; gert er ráð fyrir að varmamælirinn komi í veg fyrir
varmaflutning milli lausnarinnar og ytra umhverfis hennar (þar með talið
varmamælisins sjálfs) og að eðlisvarmi lausnarinnar sé sá sami og fyrir
vatn
:::

1,33 kJ; gert er ráð fyrir að varmamælirinn komi í veg fyrir
varmaflutning milli lausnarinnar og ytra umhverfis hennar (þar með talið
varmamælisins sjálfs) og að eðlisvarmi lausnarinnar sé sá sami og fyrir
vatn

Ef varmamagn sem varmamælir gleypir er of mikið til að hægt sé að hunsa
það eða ef við þurfum nákvæmari niðurstöður, þá verðum við að taka
tillit til varmans sem bæði lausnin og varmamælirinn gleypa.

Varmamælarnir sem lýst er eru hannaðir til að starfa við stöðugan
(loft)þrýsting og eru hentugir til að mæla varmaflæði sem fylgir ferlum
sem eiga sér stað í lausn. Annars konar varmamælir sem starfar við
stöðugt rúmmál, í daglegu tali þekktur sem
**sprengivarmamælir**{#term-00005}, er notaður til að mæla orkuna
sem myndast við efnahvörf sem gefa af sér mikið magn af varma og
loftkennd myndefni, svo sem brunahvörf. (Orðið „sprengja“ kemur frá
þeirri athugun að þessi efnahvörf geta verið nógu kröftug til að líkjast
sprengingum sem myndu skemma aðra varmamæla.) Þessi tegund varmamælis
samanstendur af sterku stálíláti („sprengjunni“) sem inniheldur
hvarfefnin og er sjálft á kafi í vatni (mynd 5.11). Sýnið er sett í
sprengjuna, sem er síðan fyllt með súrefni við háan þrýsting. Lítill
neisti er notaður til að kveikja í sýninu. Orkan sem myndast við
efnahvarfið er gleypt af stálsprengjunni og vatninu í kring.
Hitastigshækkunin er mæld og ásamt þekktri varmarýmd varmamælisins er
hún notuð til að reikna út orkuna sem myndast við efnahvarfið.
Sprengivarmamæla þarf að kvarða til að ákvarða varmarýmd varmamælisins
og tryggja nákvæmar niðurstöður. Kvörðunin er framkvæmd með því að nota
efnahvarf með þekktu *q*, svo sem mældu magni af bensósýru sem kveikt er
í með neista frá nikkelkveikiþræði sem er veginn fyrir og eftir
efnahvarfið. Hitastigsbreytingin sem myndast við þekkta efnahvarfið er
notuð til að ákvarða varmarýmd varmamælisins. Kvörðunin er yfirleitt
framkvæmd í hvert skipti áður en varmamælirinn er notaður til að safna
rannsóknargögnum.

{#CNX_Chem_05_02_BombCalor}

*Mynd 5.11: (a) Sprengivarmamælir er notaður til að mæla varma sem
myndast við efnahvörf sem innihalda loftkennd hvarfefni eða myndefni,
svo sem bruna. (b) Hvarfefnin eru í loftþéttu „sprengjunni“, sem er á
kafi í vatni og umkringd einangrandi efnum. (heimild a: breyting á verki
eftir „Harbor1“/Wikimedia commons)*{#CNX_Chem_05_02_BombCalor}

:::link-to-learning
Smelltu á þennan
[hlekk](http://openstax.org/l/16BombCal) til að sjá hvernig
sprengivarmamælir er undirbúinn fyrir notkun.

Þessi [síða](http://openstax.org/l/16Calorcalcs) sýnir
varmamælingaútreikninga með sýnisgögnum.
:::

Smelltu á þennan [hlekk](http://openstax.org/l/16BombCal) til að
sjá hvernig sprengivarmamælir er undirbúinn fyrir notkun.

Þessi [síða](http://openstax.org/l/16Calorcalcs) sýnir
varmamælingaútreikninga með sýnisgögnum.

Sprengivarmamælingar Þegar 3,12 g af glúkósa, C~6~H~12~O~6~, er brennt í
sprengivarmamæli, hækkar hitastig varmamælisins úr 23,8 °C í 35,6 °C.
Varmamælirinn inniheldur 775 g af vatni og sprengjan sjálf hefur
varmarýmd upp á 893 J/°C. Hversu mikill varmi myndaðist við bruna
glúkósasýnisins?

Lausn Bruninn myndar varma sem er aðallega gleyptur af vatninu og
sprengjunni. (Varmamagnið sem myndefni efnahvarfsins og umfram-súrefnið
sem ekki hvarfast gleypa er tiltölulega lítið og að fjalla um það er
utan gildissviðs þessa texta. Við munum hunsa það í útreikningum okkar.)

Varminn sem myndast við efnahvarfið er gleyptur af vatninu og
sprengjunni:

${q}_{{\text{efnahv.}}}=−({q}_{{\text{vatn}}}+{q}_{{\text{sprengihylki}}})=−[(4.184\,\text{J/g °C})\,\times \,(775\,\text{°C})\,\times \,(35.6\,\text{°C}-23.8\,\text{J/°C})+893\,\text{°C}\,\times \,(35.6\,\text{°C}-23.8\,\text{−48.800 J})]=−(38,300\,\text{−48.8 kJ}+10,500\,\text{J})=\text{−48,800 J}=\text{−48.8 kJ}${#fs-idm137623248}

Þetta efnahvarf losaði 48,7 kJ af varma þegar 3,12 g af glúkósa var
brennt.

Prófaðu þig Þegar 0,963 g af benseni, C~6~H~6~, er brennt í
sprengivarmamæli, hækkar hitastig varmamælisins um 8,39 °C. Sprengjan
hefur varmarýmd upp á 784 J/°C og er á kafi í 925 ml af vatni. Hversu
mikill varmi myndaðist við bruna bensensýnisins?

:::note

### Svar:

q~hv~ = –39,0 kJ (efnahvarfið myndaði 39,0 kJ af varma)
:::

q~hv~ = –39.0 kJ (hvarfið framleiddi 39,0 kJ af varma)

Frá því að sá fyrsti var smíðaður árið 1899 hafa 35 varmamælar verið
smíðaðir til að mæla varmann sem lifandi manneskja framleiðir.Francis D.
Reardon o.fl. „The Snellen human calorimeter revisited, re-engineered
and upgraded: Design and performance characteristics.“ *Medical and
Biological Engineering and Computing* 8 (2006)721–28,
http://link.springer.com/article/10.1007/s11517-006-0086-5. Þessir
heillíkamsvarmamælar af ýmsum gerðum eru nógu stórir til að rúma eina
manneskju. Nýlega hafa heilsherbergisvarmamælar gert kleift að framkvæma
tiltölulega eðlilegar athafnir og þessir varmamælar búa til gögn sem
endurspegla raunveruleikann betur. Þessir varmamælar eru notaðir til að
mæla efnaskipti einstaklinga við mismunandi umhverfisaðstæður,
mismunandi mataræði og með mismunandi heilsufarsvandamál, svo sem
sykursýki.

Til dæmis framkvæmdi teymi Cörlu Prado við Alberta-háskóla
heillíkamsvarmamælingu til að skilja orkunotkun kvenna sem höfðu nýlega
fætt barn. Rannsóknir sem þessar hjálpa til við að þróa betri
ráðleggingar og meðferðaráætlanir fyrir næringu, hreyfingu og almenna
vellíðan á þessu tímabili verulegra lífeðlisfræðilegra breytinga. Hjá
mönnum eru efnaskipti venjulega mæld í kaloríum á dag. **Næringarkaloría
(kaloría)**{#term-00006} er orkueiningin sem notuð er til að
magngreina orkuna sem fæst úr efnaskiptum matvæla; ein kaloría er jöfn
1000 kaloríum (1 kkal), sem er orkumagnið sem þarf til að hita 1 kg af
vatni um 1 °C.

:::everyday-life

### Að mæla næringarkaloríur

Í daglegu lífi þínu ertu kannski vanari því að orka sé gefin upp í
kaloríum, eða næringarkaloríum, sem eru notaðar til að magngreina
orkumagn í matvælum. Ein kaloría (kal) = nákvæmlega 4,184 júl og ein
kaloría (athugið stóran staf) = 1000 kal, eða 1 kkal. (Þetta er um það
bil orkumagnið sem þarf til að hita 1 kg af vatni um 1 °C.)

Orkuefnin í mat eru prótein, kolvetni og fita eða olíur. Prótein gefa um
4 kaloríur á gramm, kolvetni gefa einnig um 4 kaloríur á gramm og fita
og olíur gefa um 9 kaloríur/g. Næringargildismerkingar á matvælaumbúðum
sýna kaloríuinnihald eins skammts af matnum, auk sundurliðunar á
kaloríum úr hverju þriggja orkuefnanna (mynd 5.12).

Fyrir dæmið sem sýnt er í (b) er heildarorkan í hverjum 228 g skammti
reiknuð með:

Þú getur því notað matvælamerkingar til að telja kaloríurnar þínar. En
hvaðan koma gildin? Og hversu nákvæm eru þau? Kaloríuinnihald matvæla er
hægt að ákvarða með því að nota sprengjuvarmamælingu; það er, með því að
brenna matinn og mæla orkuna sem hann inniheldur. Sýni af mat er vegið,
blandað í blandara, frostþurrkað, malað í duft og mótað í töflu. Taflan
er brennd inni í sprengjuvarmamæli og mæld hitastigsbreyting er
umreiknuð í orku á gramm af mat.

Í dag er kaloríuinnihald á matvælamerkingum fengið með aðferð sem
kallast **Atwater-kerfið** og notar meðalkaloríuinnihald mismunandi
efnaþátta matvæla, próteina, kolvetna og fitu. Meðalmagnið er það sem
gefið er upp í jöfnunni og er fengið úr ýmsum niðurstöðum úr
sprengjuvarmamælingu á heilum matvælum. Kolvetnamagnið er lækkað um
ákveðna upphæð vegna trefjainnihalds, sem eru ómeltanleg kolvetni. Til
að ákvarða orkuinnihald matvæla er magn kolvetna, próteina og fitu
margfaldað með meðalkaloríum á gramm fyrir hvert þeirra og myndefnin
lögð saman til að fá heildarorkuna.
:::

Í daglegu lífi þínu ertu kannski vanari því að orka sé gefin upp í
kaloríum, eða næringarkaloríum, sem eru notaðar til að magngreina
orkumagn í matvælum. Ein kaloría (kal) = nákvæmlega 4,184 júl og ein
kaloría (athugið stóran staf) = 1000 kal, eða 1 kkal. (Þetta er um það
bil orkumagnið sem þarf til að hita 1 kg af vatni um 1 °C.)

Orkuefnin í mat eru prótein, kolvetni og fita eða olíur. Prótein gefa um
4 kaloríur á gramm, kolvetni gefa einnig um 4 kaloríur á gramm og fita
og olíur gefa um 9 kaloríur/g. Næringargildismerkingar á matvælaumbúðum
sýna kaloríuinnihald eins skammts af matnum, auk sundurliðunar á
kaloríum úr hverju þriggja orkuefnanna (mynd 5.12).

{id="CNX_Chem_05_02_FoodLabel" alt="Sýndar eru tvær myndir merktar a og
b. Mynd a sýnir nærmynd af skál með makkarónum og osti. Mynd b er
matvælamerking sem inniheldur auðkenndar upplýsingar á töfluformi. Efst
á merkingunni stendur „Sýnishorn af merkingu fyrir makkarónur og ost.“
Fyrir neðan þetta eru orðin „Næringargildi.“ Fyrir neðan þetta eru tvær
línur af auðkenndum texta sem segja „Skammtastærð einn bolli (228 g)“ og
„Skammtar í íláti 2.“ Merki vinstra megin við þessar línur segir
„Byrjaðu hér“ og ör sem vísar til hægri er við hliðina á þessum orðum.
Fyrir neðan þetta eru orðin „athugaðu kaloríur“ sem eru vinstra megin
við orðasamböndin „Magn í skammti“ sem er fyrir ofan orðin „Kaloríur
250“ og „Kaloríur úr fitu 210.“ Næsti hluti merkingarinnar er auðkenndur
og inniheldur fimm orðasambönd „Heildarfita 12 g,“ „Mettuð fita 3 g,“
„Transfita 3 g,“ „Kólesteról 30 mg,“ og „Natríum 470 mg.“ Orðasambandið
„Takmarkaðu þessi næringarefni“ er vinstra megin við þessi fimm
orðasambönd. Orðasambandið fyrir neðan þetta er „Heildarkolvetni 31 g“
og er fylgt eftir með auðkenndu orðasambandi, „Trefjar 0 g.“ Fyrir neðan
þetta eru orðasamböndin „Sykur 5 g“ og „Prótein 5 g.“ Fyrir neðan þetta
er auðkenndur hluti sem inniheldur orðasamböndin „A-vítamín,“
„C-vítamín,“ „Kalsíum,“ og „Járn.“ Merki vinstra megin við þessi hugtök
segir „Fáðu nóg af þessum næringarefnum.“ Neðst á merkingunni er merkt
„Neðanmálsgrein“ og þar stendur „Hlutfall daglegra gilda er byggt á
2.000 kaloríu mataræði. Dagleg gildi þín geta verið hærri eða lægri
eftir kaloríuþörf þinni.“ Hvert auðkenndu hugtakanna í töflunni er í
línu með prósentugildi hægra megin við töfluna“}. Athugasemd hægra megin
við töfluna segir „Stutt leiðarvísir að % af dagskammti“, „5% eða minna
er lítið“ og „20% eða meira er mikið. Dagskammtur fyrir heildarfitu er
18%, fyrir mettaða fitu er 15%, fyrir kólesteról er 10%, fyrir natríum
er 20%, fyrir heildarkolvetni er 10%, fyrir trefjar er 0%, fyrir
A-vítamín er 4%, fyrir C-vítamín er 2%, fyrir kalsíum er 20% og fyrir
járn er 4%.“ Neðst er tafla sem sýnir hitaeiningar við 2.000 og 2.500.
Fyrir heildarfitu sýnir taflan minna en 65 g fyrir 2.000 hitaeiningar og
80 g fyrir 2.500 hitaeiningar. Fyrir mettaða fitu sýnir taflan minna en
20 g fyrir 2.000 hitaeiningar og 25 g fyrir 2.500 hitaeiningar. Fyrir
kólesteról sýnir taflan minna en 300 mg fyrir 2.000 hitaeiningar og 300
mg fyrir 2.500 hitaeiningar. Fyrir natríum sýnir taflan minna en 2.400
mg fyrir 2.000 hitaeiningar og 2.400 mg fyrir 2.500 hitaeiningar. Fyrir
heildarkolvetni sýnir taflan 300 g fyrir 2.000 hitaeiningar og 375 g
fyrir 2.500 hitaeiningar. Fyrir trefjar sýnir taflan 25 g fyrir 2.000
hitaeiningar og 30 g fyrir 2.500 hitaeiningar.“

*Mynd 5.12: (a) Makkarónur og ostur innihalda orku í formi
stórnæringarefna í matnum. (b) Næringarupplýsingar matarins eru sýndar á
umbúðamerkingunni. Í Bandaríkjunum er orkuinnihaldið gefið upp í
hitaeiningum (á skammt); annars staðar í heiminum eru kílójúl yfirleitt
notuð. (heimild a: breyting á verki eftir „Rex
Roof“/Flickr)*{#CNX_Chem_05_02_FoodLabel}

---
title: "Varmamælingar"
---

Í dæminu sem sýnt er í (b) er heildarorka í hverjum 228 g skammti
reiknuð út með:

${(5\,\text{g prótein}\,\times \,4\,\text{Hitaeiningar/g})+(31\,\text{g kolvetni}\,\times \,4\,\text{Hitaeiningar/g})+(12\,\text{g fita}\,\times \,9\,\text{Hitaeiningar/g})=252\,\text{Hitaeiningar}}${#fs-idm196775520}

Þú getur því notað innihaldslýsingar til að telja hitaeiningarnar þínar.
En hvaðan koma þessi gildi? Og hversu nákvæm eru þau?
Hitaeiningainnihald matvæla er hægt að ákvarða með
sprengikaloríumælingum, það er með því að brenna matinn og mæla orkuna
sem hann inniheldur. Matarsýni er vegið, blandað í blandara,
frostþurrkað, malað í duft og mótað í töflu. Taflan er brennd inni í
sprengikaloríumæli og mæld hitastigsbreyting er umreiknuð í orku á hvert
gramm af mat.

Í dag er hitaeiningainnihald á innihaldslýsingum matvæla fengið með
aðferð sem kallast **Atwater-kerfið** og notar meðal hitaeiningainnihald
mismunandi efnaþátta matvæla, próteina, kolvetna og fitu. Meðalmagnið er
það sem gefið er upp í jöfnunni og er fengið úr ýmsum niðurstöðum úr
sprengikaloríumælingum á heilum matvælum. Kolvetnamagnið er lækkað um
ákveðna upphæð vegna trefjainnihalds, sem eru ómeltanleg kolvetni. Til
að ákvarða orkuinnihald matvæla er magn kolvetna, próteina og fitu
margfaldað með meðalfjölda hitaeininga á gramm fyrir hvert efni og
myndefnin lögð saman til að fá heildarorkuna.

:::link-to-learning
Smelltu á þennan
[hlekk](http://openstax.org/l/16USDA) til að fá aðgang að
innlendum næringarefnagagnagrunni landbúnaðarráðuneytis Bandaríkjanna
(USDA), sem inniheldur næringarupplýsingar um yfir 8000 matvæli.
:::

Smelltu á þennan [hlekk](http://openstax.org/l/16USDA) til að fá
aðgang að innlendum næringarefnagagnagrunni landbúnaðarráðuneytis
Bandaríkjanna (USDA), sem inniheldur næringarupplýsingar um yfir 8000
matvæli.

:::example{id="fs-idp13199280"}

### Dæmi 5.3: Varmaflutningur milli efna með mismunandi hitastig

360,0 g stykki af kambstáli (stálstöng sem notuð er til að styrkja
steypu) er sleppt í 425 ml af vatni við 24,0 °C. Lokahitastig vatnsins
var mælt 42,7 °C. Reiknaðu upphafshitastig kambstálsstykkisins. Gerðu
ráð fyrir að eðlisvarmi stáls sé um það bil sá sami og fyrir járn (↑) og
að allur varmaflutningur eigi sér stað milli kambstálsins og vatnsins
(engin varmaskipti verða við umhverfið).

**Lausn**

Hitastig vatnsins hækkar úr 24,0 °C í 42,7 °C, þannig að vatnið gleypir
varma. Sá varmi kom frá kambstálsstykkinu, sem var upphaflega með hærra
hitastig. Ef gert er ráð fyrir að allur varmaflutningur hafi verið á
milli kambstálsins og vatnsins, án þess að varmi „tapaðist“ út í
umhverfið, þá er *varmi sem kambstálið gefur frá sér = −varmi sem vatnið
tekur til sín*, eða:

${{q}_{\text{járnabinding}}=\text{−}{q}_{\text{vatn}}}${#fs-idm107179568}

Þar sem við vitum hvernig varmi tengist öðrum mælanlegum stærðum höfum
við:

${{{(c\,\times \,m\,\times \,\text{Δ}\text{járnabinding})}}_{{\text{vatn}}}={{−(c\,\times \,m\,\times \,\text{Δ}\text{T})}}_{{\text{water}}}}${#fs-idm52673840}

Látum f = lokagildi og i = upphafsgildi. Í útvíkkuðu formi verður þetta:

${{c}_{{\text{járnabinding}}}\,\times \,{m}_{{\text{járnabinding}}}\,\times \,({T}_{{\text{l,járnabinding}}}-{T}_{{\text{u,járnabinding}}})=\text{−}{c}_{{\text{vatn}}}\,\times \,{m}_{{\text{vatn}}}\,\times \,({T}_{{\text{l,vatn}}}-{T}_{{\text{u,vatn}}})}${#fs-idp7508656}

Eðlismassi vatns er 1,0 g/ml, þannig að 425 ml af vatni = 425 g.
Athugaðu að lokahitastig bæði kambstálsins og vatnsins er 42,7 °C. Með
því að setja inn þekkt gildi fæst:

${(0.449\,\text{J/g °C})(360.0\,\text{°C})(42.7\,\text{u,járnabinding}-{T}_{\text{J/g °C}})=-(4.184\,\text{°C})(425\text{°C})(42.7\,\text{°C}-24.0\,\text{°C})}${#fs-idm160292560}

$${{T}_{{\text{u,járnabinding}}}=\,\frac{{(4.184\,\text{J/g °C})(425\,\text{°C})(42.7\,\text{°C}-24.0\,\text{J/g °C})}}{{(0.449\,\text{°C})(360.0\,\text{g})}}\,+42.7\,\text{°C}}$${#fs-idp7310352}

Lausnin á þessu gefur *T*~i,kambstál~= 248 °C, þannig að upphafshitastig
kambstálsins var 248 °C.

**Prófaðu þekkingu þína**

248 g koparstykki er sleppt í 390 ml af vatni við 22,6 °C. Lokahitastig
vatnsins var mælt 39,9 °C. Reiknaðu upphafshitastig koparstykkisins.
Gerðu ráð fyrir að allur varmaflutningur eigi sér stað milli koparsins
og vatnsins.

Upphafshitastig koparsins var 335,6 °C.

**Prófaðu þekkingu þína**

248 g koparstykki, sem upphaflega var 314 °C, er sleppt í 390 ml af
vatni sem upphaflega var 22,6 °C. Gerðu ráð fyrir að allur
varmaflutningur eigi sér stað milli koparsins og vatnsins og reiknaðu
lokahitastigið.

Lokahitastigið (sem bæði kopar og vatn ná) er 38,7 °C.
:::

:::example{id="fs-idm80667088"}

### Dæmi 5.4: Að bera kennsl á málm með því að mæla eðlisvarma

59,7 g málmstykki sem hafði verið sökkt í sjóðandi vatn var fljótt fært
yfir í 60,0 ml af vatni sem var upphaflega 22,0 °C. Lokahitastigið er
28,5 °C. Notaðu þessi gögn til að ákvarða eðlisvarma málmsins. Notaðu
þessa niðurstöðu til að bera kennsl á málminn

.

**Lausn**

Ef gert er ráð fyrir fullkominni varmaflutningi er *varmi sem málmurinn
gefur frá sér = −varmi sem vatnið tekur við*, eða:

${{q}_{{\text{málmur}}}=\text{−}{q}_{{\text{vatn}}}}${#fs-idm199710176}

Í lengri útgáfu er þetta:

${{c}_{{\text{málmur}}}\,\times \,{m}_{{\text{málmur}}}\,\times \,({T}_{{\text{l,málmur}}}-{T}_{{\text{u,málmur}}})=\text{−}{c}_{{\text{vatn}}}\,\times \,{m}_{{\text{vatn}}}\,\times \,({T}_{{\text{l,vatn}}}-{T}_{{\text{u,vatn}}})}${#fs-idm4542240}

Þar sem málmurinn var settur í sjóðandi vatn var upphafshitastig hans
100,0 °C. Fyrir vatn gildir að 60,0 ml = 60,0 g. Þá fáum við:

${({c}_{{\text{málmur}}})(59.7\,\text{°C})(28.5\,\text{°C}-100.0\,\text{J/g °C})=−(4.18\,\text{°C})(60.0\,\text{°C})(28.5\,\text{°C}-22.0\,\text{°C})}${#fs-idm127022128}

Þegar þetta er leyst fæst:

$${{c}_{{\text{málmur}}}=\,\frac{{-(4.184\,\text{J/g °C})(60.0\,\text{°C})(6.5\,\text{°C})}}{{(59.7\,\text{J/g °C})(−71.5\,\text{°C})}}\,=0.38\,\text{J/g °C}}$${#fs-idm13040064}

Þegar þetta er borið saman við gildin í ↑, er eðlisvarmi okkar úr
tilrauninni næstur gildinu fyrir kopar (0,39 J/g °C), þannig að við
ályktum að málmurinn sé kopar.

**Kannaðu þekkingu þína**

92,9 g bútur af silfurgráum málmi er hitaður í 178,0 °C og síðan fljótt
færður yfir í 75,0 ml af vatni með upphafshitastigið 24,0 °C. Eftir 5
mínútur hafa bæði málmurinn og vatnið náð sama hitastigi: 29,7 °C.
Ákvarðaðu eðlisvarma og auðkenni málmsins. (Athugið: Þú ættir að komast
að því að eðlisvarminn er nálægt eðlisvarma tveggja mismunandi málma.
Útskýrðu hvernig þú getur með vissu ákvarðað auðkenni málmsins).

*c*~málmur~= 0,13 J/g °C

Þessi eðlisvarmi er nálægt eðlisvarma gulls eða blýs. Það væri erfitt að
ákvarða hvor málmurinn þetta væri eingöngu út frá tölugildunum. Hins
vegar bendir sú athugun að málmurinn er silfurgrár, auk gildisins fyrir
eðlisvarma, til þess að málmurinn sé blý.
:::

:::example{id="fs-idm19242032"}

### Dæmi 5.5: Varmi sem myndast við útvermið efnahvarf

Þegar 50,0 ml af 1,00 M HCl(*aq*) og 50,0 ml af 1,00 M NaOH(*aq*), bæði
við 22,0 °C, er bætt í kaffibollavarmamæli, nær hitastig efnablöndunnar
hámarki við 28,9 °C. Hversu mikill varmi myndast um það bil við þetta
efnahvarf?

${\text{HCl}(aq)+\text{NaOH}(aq)\,\longrightarrow \,\text{NaCl}(aq)+{\text{H}}_{2}\text{O}(l)}${#fs-idm32936848}

**Lausn**

Til að sjá fyrir sér hvað er að gerast, ímyndaðu þér að þú gætir blandað
lausnunum tveimur saman svo hratt að ekkert efnahvarf ætti sér stað á
meðan þær blönduðust; síðan eftir blöndun, ætti efnahvarfið sér stað. Á
því augnabliki sem blöndunin á sér stað ertu með 100,0 ml af efnablöndu
af HCl og NaOH við 22,0 °C. HCl og NaOH hvarfast síðan þar til hitastig
lausnarinnar nær 28,9 °C.

Varminn sem efnahvarfið gefur frá sér er jafn þeim varma sem lausnin
tekur við. Þess vegna:

${q}_{{\text{efnahvarf}}}=\text{−}{q}_{{\text{lausn}}}${#fs-idm259063904}

(Það er mikilvægt að muna að þetta samband gildir aðeins ef
varmamælirinn gleypir engan varma frá efnahvarfinu og engin varmaskipti
eiga sér stað milli varmamælisins og umhverfisins.)

Næst vitum við að varminn sem lausnin gleypir fer eftir eðlisvarma
hennar, massa og hitastigsbreytingu:

${q}_{{\text{lausn}}}={{(c\,\times \,m\,\times \,\text{Δ}T)}}_{{\text{lausn}}}${#fs-idm174034752}

Til að halda áfram með þennan útreikning þurfum við að gera nokkrar
fleiri sanngjarnar forsendur eða nálganir. Þar sem lausnin er vatnslausn
getum við gengið út frá því að hún sé eins og vatn hvað varðar
eðlisvarma og massagildi. Eðlismassi vatns er um það bil 1,0 g/ml,
þannig að 100,0 ml hafa massa sem er um 1,0 ${\times }$ 10^2^ g (tveir
markverðir stafir). Eðlisvarmi vatns er um það bil 4,184 J/g °C, þannig
að við notum það gildi fyrir eðlisvarma lausnarinnar. Þegar þessi gildi
eru sett inn fæst:

${{q}_{{\text{lausn}}}=(4.184\,\text{J/g °C})(1.0\,\times \,{{10}}^{2}\,\text{°C})(28.9\,\text{°C}-22.0\,\text{°C})=2.9\,\times \,{{10}}^{3}\,\text{J}}${#fs-idm261390032}

Að lokum, þar sem við erum að reyna að finna varma efnahvarfsins, höfum
við:

${{q}_{{\text{efnahvarf}}}=\text{−}{q}_{{\text{lausn}}}=−2.9\,\times \,{{10}}^{3}\,\text{J}}${#fs-idm178566000}

Neikvæða formerkið gefur til kynna að efnahvarfið sé útvermið. Það
framleiðir 2,9 kJ af varma.

**Kannaðu þekkingu þína**

Þegar 100 ml af 0,200 M NaCl(*aq*) og 100 ml af 0,200 M AgNO~3~(*aq*),
bæði við 21,9 °C, er blandað saman í kaffibollavarmamæli, hækkar
hitastigið í 23,5 °C þegar fast efni AgCl myndast. Hversu mikill varmi
myndast við þetta útfellingarhvarf? Hvaða forsendur gerðir þú til að
ákvarða gildi þitt?

1,34 ${\times }$ 10 ^3^ kJ, eða 1.34 kJ; gert er ráð fyrir að enginn
varmi frásogist af varmamælinum, engin varmaskipti eigi sér stað milli
varmamælisins og umhverfis hans og að eðlisvarmi og eðlismassi
lausnarinnar séu þeir sömu og fyrir vatn
:::

:::example{id="fs-idp325184"}

### Dæmi 5.6: Varmaflæði í skyndikælipoka

Þegar fast ammóníumnítrat leysist upp í vatni verður lausnin köld. Þetta
er grundvöllurinn að „skyndikælipoka“ (mynd 5.10). Þegar 3,21 g af föstu
NH~4~NO~3~ leysist upp í 50,0 g af vatni við 24,9 °C í varmamæli lækkar
hitastigið í 20,3 °C.

Reiknaðu gildið á *q* fyrir þetta efnahvarf og útskýrðu merkingu
formerkisins. Tilgreindu allar forsendur sem þú gafst þér.

**Lausn**

Við gerum ráð fyrir að varmamælirinn komi í veg fyrir varmaflutning
milli lausnarinnar og ytra umhverfis hennar (þar með talið varmamælisins
sjálfs), en í því tilfelli gildir:

${q}_{{\text{efnahv.}}}=\text{−}{q}_{{\text{lausn}}}${#fs-idm127206368}

þar sem „hvarf“ og „lausn“ eru notaðar sem styttingar.

Ef við gerum einnig ráð fyrir að eðlisvarmi lausnarinnar sé sá sami og
fyrir vatn, höfum við:

${q}_{{\text{efnahv.}}}=\text{−}{q}_{{\text{lausn}}}={{−(c\,\times \,m\,\times \,\text{Δ}T)}}_{{\text{lausn}}}=\text{−[(}4.184\,\text{J/g °C})\,\times \,(53.2\,\text{°C})\,\times \,(20.3\,\text{°C}-24.9\,\text{J/g °C})]=\text{−[(}4.184\,\text{°C})\,\times \,(53.2\,\text{kJ})\,\times \,(−4.6\,\text{°C})]=\text{+}1.0\,\times \,{10}^{3}\,\text{J}=+1.0\,\text{kJ}${#fs-idm183045408}

Jákvæða formerkið fyrir *q* gefur til kynna að upplausnin sé innvermið
ferli.

**Skoðaðu þekkingu þína**

Þegar 3,00 g sýni af KCl var bætt við 3,00 ${\times }$ 10^2^ g af
vatni í kaffibollavarmamæli lækkaði hitastigið um 1,05 °C. Hversu mikill
varmi er bundinn í upplausn KCl? Hvaða forsendur gafst þú þér?

1,33 kJ; gert er ráð fyrir að varmamælirinn komi í veg fyrir
varmaflutning milli lausnarinnar og ytra umhverfis hennar (þar með talið
varmamælisins sjálfs) og að eðlisvarmi lausnarinnar sé sá sami og fyrir
vatn
:::

:::example{id="fs-idm49773520"}

### Dæmi 5.7: Sprengivarmamæling

Þegar 3,12 g af glúkósa, C~6~H~12~O~6~, er brennt í sprengivarmamæli
hækkar hitastig varmamælisins úr 23,8 °C í 35,6 °C. Varmamælirinn
inniheldur 775 g af vatni og sprengihólfið sjálft hefur varmarýmd upp á
893 J/°C. Hversu mikill varmi myndaðist við bruna glúkósasýnisins?

**Lausn**

Bruninn framleiðir varma sem frásogast aðallega af vatninu og
sprengihólfinu. (Varmamagnið sem frásogast af myndefnum hvarfsins og
umfram-súrefninu sem ekki hvarfast er tiltölulega lítið og umfjöllun um
það er utan gildissviðs þessa texta. Við munum hunsa það í útreikningum
okkar.)

Varminn sem myndast við hvarfið frásogast af vatninu og sprengihólfinu:

${q}_{{\text{efnahv.}}}=−({q}_{{\text{vatn}}}+{q}_{{\text{sprengihylki}}})=−[(4.184\,\text{J/g °C})\,\times \,(775\,\text{°C})\,\times \,(35.6\,\text{°C}-23.8\,\text{J/°C})+893\,\text{°C}\,\times \,(35.6\,\text{°C}-23.8\,\text{−48.800 J})]=−(38,300\,\text{−48.8 kJ}+10,500\,\text{J})=\text{−48,800 J}=\text{−48.8 kJ}${#fs-idm137623248}

Þetta hvarf losaði 48,7 kJ af varma þegar 3,12 g af glúkósa var brennt.

**Skoðaðu þekkingu þína**

Þegar 0,963 g af benseni, C~6~H~6~, er brennt í sprengivarmamæli hækkar
hitastig varmamælisins um 8,39 °C. Sprengihólfið hefur varmarýmd upp á
784 J/°C og er á kafi í 925 ml af vatni. Hversu mikill varmi myndaðist
við bruna bensensýnisins?

q~hvarf~ = –39,0 kJ (hvarfið framleiddi 39,0 kJ af varma)
:::

## Lykilhugtök og samantekt

Varmamæling er notuð til að mæla magn varmaorku sem flyst í
efnafræðilegu eða eðlisfræðilegu ferli. Þetta krefst nákvæmrar mælingar
á hitastigsbreytingunni sem verður á meðan á ferlinu stendur og massa
kerfisins og umhverfisins. Þessar mældu stærðir eru síðan notaðar til að
reikna út magn varma sem myndast eða er neytt í ferlinu með þekktum
stærðfræðilegum samböndum.

Varmamælar eru hannaðir til að lágmarka orkuskipti milli innihalds
þeirra og ytra umhverfis. Þeir spanna allt frá einföldum
kaffibollavarmamælum sem notaðir eru af byrjendum í efnafræði til
háþróaðra sprengivarmamæla sem notaðir eru til að ákvarða orkuinnihald
matvæla.

## Efnafræði – verkefni í lok kafla

:::exercise{#fs-idm40469024 number=1}
500 ml
vatnsflaska við stofuhita og 2 l vatnsflaska við sama hitastig voru
settar í ísskáp. Eftir 30 mínútur hafði 500 ml flaskan kólnað niður í
hitastig ísskápsins. Klukkutíma síðar hafði 2 l flaskan kólnað niður í
sama hitastig. Þegar spurt var hvaða vatnssýni hefði tapað mestum varma
svaraði einn nemandi að báðar flöskurnar hefðu tapað sama magni af varma
vegna þess að þær byrjuðu við sama hitastig og enduðu við sama hitastig.
Annar nemandi taldi að 2 l flaskan hefði tapað meiri varma vegna þess að
þar væri meira vatn. Þriðji nemandinn taldi að 500 ml flaskan hefði
tapað meiri varma vegna þess að hún kólnaði hraðar. Fjórði nemandinn
taldi að ekki væri hægt að segja til um það vegna þess að við vissum
ekki upphafs- og lokahitastig vatnsins. Tilgreindu hvert þessara svara
er rétt og lýstu villunni í hverju hinna svaranna.

.

:::

:::exercise{#fs-idm72048864 number=2}
Yrði varmamagnið
sem mælt er fyrir hvarfið í dæmi 5.5 meira, minna eða óbreytt ef við
notuðum varmamæli sem væri lélegri einangrari en kaffibollavarmamælir?
Útskýrðu svarið.

:::

:::answer
Minna; meiri varmi myndi tapast út í
kaffibollann og umhverfið og því yrði Δ*T* fyrir vatnið minna og reiknað
*q* yrði minna

:::

:::exercise{#fs-idm15197120 number=3}
Myndi
varmamagnið sem uppleyst efni gleypir í dæmi 5.6 virðast meira, minna
eða óbreytt ef tilraunamaðurinn notaði varmamæli sem væri lélegri
einangrari en kaffibollavarmamælir? Útskýrðu svarið.
:::

:::exercise{#fs-idm40185072 number=4}
Myndi
varmamagnið sem uppleyst efni gleypir í dæmi 5.6 virðast meira, minna
eða óbreytt ef tekið væri tillit til varmarýmdar varmamælisins? Útskýrðu
svarið.

:::

:::answer
Meira, þar sem að taka tillit til
varmarýmdar varmamælisins mun bæta fyrir varmaorkuna sem flyst yfir í
lausnina frá varmamælinum; þessi nálgun tekur varmamælinn sjálfan, ásamt
lausninni, sem „umhverfi“: *q*~hvarf~ = −(*q*~lausn~ + *q*~varmamælir~);
þar sem bæði *q*~lausn~ og *q*~varmamælir~ eru neikvæð, mun það að taka
síðari liðinn með (*q*~hvarf~) gefa hærra gildi fyrir upplausnarvarmann

:::

:::exercise{#fs-idm75457248 number=5}
Hve mörgum
millilítrum af vatni við 23 °C með eðlismassa 1,00 g/ml þarf að blanda
saman við 180 ml (um 6 oz) af kaffi við 95 °C þannig að blandan sem
myndast verði með hitastigið 60 °C? Gerðu ráð fyrir að kaffi og vatn
hafi sama eðlismassa og sama eðlisvarma.
:::

:::exercise{#fs-idm50720272 number=6}
Hversu mikið mun
hitastig á bolla (180 g) af kaffi við 95 °C lækka þegar 45 g silfurskeið
(eðlisvarmi 0,24 J/g °C) við 25 °C er sett í kaffið og þau tvö látin ná
sama hitastigi? Gerðu ráð fyrir að kaffið hafi sama eðlismassa og
eðlisvarma og vatn.

:::

:::answer
Hitastig kaffisins mun lækka um 1 gráðu.

:::

:::exercise{#fs-idm5511248 number=7}
45 g álskeið
(eðlisvarmi 0,88 J/g °C) við 24 °C er sett í 180 ml (180 g) af kaffi við
85 °C og hitastig beggja verður jafnt.

\(a\) Hvert er lokahitastigið þegar þau tvö verða jöfn? Gerðu ráð fyrir
að kaffi hafi sama eðlisvarma og vatn.

\(b\) Í fyrsta skipti sem nemandi leysti þetta dæmi fékk hann svarið 88
°C. Útskýrðu hvers vegna þetta er augljóslega rangt svar.
:::

:::exercise{#fs-idm17023280 number=8}
Hitastig
kælivatnsins þegar það yfirgefur heita vél bifreiðar er 240 °F. Eftir að
það fer í gegnum vatnskassann er hitastigið 175 °F. Reiknaðu varmamagnið
sem flyst frá vélinni til umhverfisins með einu galloni af vatni með
eðlisvarma 4,184 J/g °C.

:::

:::answer
5,7 ${\times }$ 10^2^ kJ

:::

:::exercise{#fs-idm57057808 number=9}
70,0 g
málmstykki við 80,0 °C er sett í 100 g af vatni við 22,0 °C í varmamæli
eins og sýndur er á mynd 5.6. Málmurinn og vatnið ná sama hitastigi við
24,6 °C. Hversu mikinn varma gaf málmurinn frá sér til vatnsins? Hver er
eðlisvarmi málmsins?
:::

:::exercise{#fs-idm9202400 number=10}
Ef hvarf
framleiðir 1,506 kJ af varma, sem er fangaður í 30,0 g af vatni sem er
upphaflega við 26,5 °C í varmamæli eins og á mynd 5.6, hvert er þá
lokahitastig vatnsins?

:::

:::answer
38,5 °C

:::

:::exercise{#fs-idm66134336 number=11}
0,500 g sýni af
KCl er bætt við 50,0 g af vatni í varmamæli (mynd 5.6). Ef hitastigið
lækkar um 1,05 °C, hvert er þá áætlað varmamagn sem fylgir upplausn KCl,
að því gefnu að eðlisvarmi lausnarinnar sem myndast sé 4,18 J/g °C? Er
hvarfið útvermið eða innvermið?
:::

:::exercise{#fs-idm68277040 number=12}
Uppleyst 3.0 g
af CaCl~2~(*s*) í 150,0 g af vatni í varmaorkumæli (mynd 5.6) við 22,4
°C veldur því að hitastigið hækkar í 25,8 °C. Hver er nálgunin á
varmamagninu sem fylgir upplausninni, að því gefnu að eiginvarmi
lausnarinnar sem myndast sé 4,18 J/g °C? Er hvarfið útvermið eða
innvermið?

:::

:::answer
−2,2 kJ; Varminn sem myndast sýnir að
hvarfið er útvermið.

:::

:::exercise{#fs-idm54145200 number=13}
Þegar 50,0 g af
0,200 M NaCl(*aq*) við 24,1 °C er bætt við 100,0 g af 0,100 M
AgNO~3~(*aq*) við 24,1 °C í varmaorkumæli hækkar hitastigið í 25,2 °C
þegar AgCl(*s*) myndast. Að því gefnu að eiginvarmi lausnarinnar og
myndefnanna sé 4,20 J/g °C, reiknaðu nálgunina á varmamagninu í júlum
sem myndast.
:::

---
title: "Varmamælingar"
---

:::exercise{#fs-idm11354032 number=14}
Þegar 3,15 g af
Ba(OH)~2~·8H~2~O var bætt út í lausn með 1,52 g af NH~4~SCN í 100 g af
vatni í varmamæli lækkaði hitastigið um 3,1 °C. Miðað við að eðlisvarmi
lausnarinnar og myndefnanna sé 4,20 J/g °C, reiknaðu þá nálgun á þeim
varma sem hvarfið gleypir, sem má tákna með eftirfarandi jöfnu:

Ba(OH)~2~·8H~2~O(*s*) + 2NH~4~SCN(*aq*) ⟶ Ba(SCN)~2~(*aq*) +
2NH~3~(*aq*) + 10H~2~O(*l*)

:::

:::answer
1,4 kJ

:::

:::exercise{#fs-idp3696624 number=15}
Hvarf 50 ml af
sýru og 50 ml af basa, sem lýst er í dæmi 5.5, hækkaði hitastig
lausnarinnar um 6,9 °C. Hversu mikið hefði hitastigið hækkað ef 100 ml
af sýru og 100 ml af basa hefðu verið notuð í sama varmamæli með sama
upphafshitastigi, 22,0 °C? Útskýrðu svarið.
:::

:::exercise{#fs-idp22524928 number=16}
Ef 3,21 g af
NH~4~NO~3~ í dæmi 5.6 væru leyst upp í 100,0 g af vatni við sömu
aðstæður, hversu mikið myndi hitastigið breytast? Útskýrðu svarið.

:::

:::answer
22,6. Þar sem massi og varmarýmd
lausnarinnar eru um það bil jöfn og vatnsins, leiðir tvöföldun á
vatnsmagninu til þess að hitastigsbreytingin minnkar um helming.

:::

:::exercise{#fs-idp17899648 number=17}
Þegar 1,0 g af
frúktósa, C~6~H~12~O~6~(*s*), sykri sem algengt er að finna í ávöxtum,
er brennt í súrefni í sprengivarmamæli, hækkar hitastig varmamælisins um
1,58 °C. Ef varmarýmd varmamælisins og innihalds hans er 9,90 kJ/°C,
hvað er *q* fyrir þennan bruna?
:::

:::exercise{#fs-idp40934400 number=18}
Þegar 0,740 g
sýni af trínítrótólúeni (TNT), C~7~H~5~N~2~O~6~, er brennt í
sprengivarmamæli, hækkar hitastigið úr 23,4 °C í 26,9 °C. Varmarýmd
varmamælisins er 534 J/°C og hann inniheldur 675 ml af vatni. Hversu
mikill varmi myndaðist við bruna TNT-sýnisins?

:::

:::answer
11,7 kJ

:::

:::exercise{#fs-idp26469408 number=19}
Ein aðferð til
að framleiða rafmagn er að brenna kolum til að hita vatn, sem framleiðir
gufu sem knýr rafala. Til að ákvarða hversu hratt kolum er matað inn í
brennarann í slíkri verksmiðju þarf að ákvarða brunaverðmæti á hvert
tonn af kolum með sprengivarmamæli. Þegar 1,00 g af kolum er brennt í
sprengivarmamæli (mynd 5.11) hækkar hitastigið um 1,48 °C. Ef varmarýmd
varmamælisins er 21,6 kJ/°C, ákvarðaðu þá varmann sem myndast við bruna
á einu tonni af kolum (2,000 ${\times }$ 10^3^ pund).
:::

:::exercise{#fs-idp11692560 number=20}
Ráðlagt magn
fitu fyrir einstakling á 2000 kaloría daglegu mataræði er 65 g. Hvaða
hlutfall kaloría í þessu mataræði kæmi frá þessu magni af fitu ef
meðalfjöldi kaloría fyrir fitu er 9,1 kaloría/g?

:::

:::answer
30%

:::

:::exercise{#fs-idp47280960 number=21}
Teskeið af
kolvetninu súkrósa (venjulegur sykur) inniheldur 16 kaloríur (16 kkal).
Hver er massi einnar teskeiðar af súkrósa ef meðalfjöldi kaloría fyrir
kolvetni er 4,1 kaloría/g?
:::

:::exercise{#fs-idp47067840 number=22}
Hver er
hámarksmassi kolvetna í 6 únsu skammti af léttgosdrykk sem inniheldur
minna en 1 kaloríu á dós ef meðalfjöldi kaloría fyrir kolvetni er 4,1
kaloría/g?

:::

:::answer
0,24 g

:::

:::exercise{#fs-idm30519744 number=23}
Hálfur lítri af
gæðaís getur innihaldið 1100 kaloríur. Hvaða massa af fitu, í grömmum og
pundum, þarf að framleiða í líkamanum til að geyma auka 1,1
${\times }$ 10^3^ kaloríur ef meðalfjöldi kaloría fyrir fitu er 9.1
hitaeiningar/g?
:::

:::exercise{#fs-idp1428384 number=24}
Skammtur af
morgunkorni inniheldur 3 g af próteini, 18 g af kolvetnum og 6 g af
fitu. Hvert er hitaeiningainnihald skammts af þessu morgunkorni ef
meðalfjöldi hitaeininga fyrir fitu er 9,1 hitaeining/g, fyrir kolvetni
er 4,1 hitaeining/g og fyrir prótein er 4,1 hitaeining/g?

:::

:::answer
1,4 $\times$ 10^2^ hitaeiningar

:::

:::exercise{#fs-idp47244464 number=25}
Hver er
ódýrasti orkugjafinn í kílójúlum á dollar: morgunkornspakki sem vegur 32
únsur og kostar 4,23 dollara, eða lítri af ísóoktani (eðlismassi, 0,6919
g/ml) sem kostar 0,45 dollara? Berðu saman næringargildi morgunkornsins
og varmann sem myndast við bruna ísóoktans við staðlaðar aðstæður. 1,0
únsu skammtur af morgunkorninu gefur 130 hitaeiningar.
:::
