---
title: "Varmamælingar"
---


# Vermi

:::learning-objectives

## NÁMSMARKMIÐ

Í lok þessa kafla muntu geta:

- Sett fram fyrsta lögmál varmafræðinnar

- Skilgreint vermi og útskýrt flokkun þess sem ástandsfall

- Skrifað og stillt varmaefnafræðilegar jöfnur

- Reiknað vermisbreytingar fyrir ýmis efnahvörf

- Útskýrt lögmál Hess og notað það til að reikna út hvarfvermi :::

Varmaefnafræði er grein innan **varmaefnafræði**{id="term-00001"},
vísindanna sem fjalla um tengslin milli varma, vinnu og annarra
orkuforma í samhengi við efna- og eðlisfræðilega ferla. Þar sem við
einbeitum okkur að varmaefnafræði í þessum kafla þurfum við að skoða
nokkur algeng hugtök úr varmafræði.

Efni virka sem orkugeymslur, sem þýðir að hægt er að bæta orku við þau
eða fjarlægja orku úr þeim. Orka er geymd í efni þegar hreyfiorka atóma
þess eða sameinda er aukin. Meiri hreyfiorka getur verið í formi
aukinnar færslu (ferðalaga eða hreyfingar í beinni línu), titrings eða
snúnings atóma eða sameinda. Þegar varmaorka tapast minnkar styrkur
þessara hreyfinga og hreyfiorkan minnkar. Heildarsumma allra mögulegra
tegunda orku sem er til staðar í efni er kölluð **innri orka
(*U*)**{id="term-00002"}, stundum táknuð með *E*.

Þegar kerfi gengur í gegnum breytingu getur innri orka þess breyst og
orka getur flust frá kerfinu yfir í umhverfið eða frá umhverfinu yfir í
kerfið. Orka flyst inn í kerfi þegar það gleypir varma (*q*) frá
umhverfinu eða þegar umhverfið framkvæmir vinnu (*w*) á kerfinu. Til
dæmis flyst orka inn í málmvír við stofuhita ef honum er dýft í heitt
vatn (vírinn gleypir varma úr vatninu) eða ef þú beygir vírinn hratt
fram og til baka (vírinn verður heitari vegna vinnunnar sem er framkvæmd
á honum). Báðir ferlar auka innri orku vírsins, sem endurspeglast í
hækkun á hitastigi hans. Aftur á móti flyst orka út úr kerfi þegar varmi
tapast úr kerfinu eða þegar kerfið framkvæmir vinnu á umhverfinu.

Sambandið milli innri orku, varma og vinnu má tákna með jöfnunni:

\[\[EQ:1\]\]{id="fs-idm150109936"}

eins og sýnt er í \[↑\]{ref="CNX_Chem_05_03_Systemqw"}. Þetta er ein
útgáfa af **fyrsta lögmáli varmafræðinnar**{id="term-00003"} og það
sýnir að innri orka kerfis breytist með varmaflæði inn í eða út úr
kerfinu (jákvætt *q* er varmaflæði inn; neikvætt *q* er varmaflæði út)
eða vinnu sem er framkvæmd á eða af kerfinu. Vinnan, *w*, er jákvæð ef
hún er framkvæmd á kerfinu og neikvæð ef hún er framkvæmd af kerfinu.

{id="CNX_Chem_05_03_Systemqw" class="scaled-down"}

*Mynd 5.19: Innri orku, U, kerfis má breyta með varmaflæði og vinnu. Ef
varmi flæðir inn í kerfið, q~inn~, eða vinna er framkvæmd á kerfinu,
w~á~, eykst innri orka þess, Δ*U\* \> 0. Ef varmi flæðir út úr kerfinu,
*q*~út~, eða vinna er framkvæmd af kerfinu, *w*~af~, minnkar innri orka
þess, Δ*U* \< 0.\*{id="CNX_Chem_05_03_Systemqw"}

Tegund vinnu sem kallast **þensluvinna**{id="term-00004"} (eða
þrýstings-rúmmálsvinna) á sér stað þegar kerfi þrýstir á móti umhverfinu
gegn hamlandi þrýstingi eða þegar umhverfið þjappar kerfinu saman. Dæmi
um þetta á sér stað við notkun brunahreyfils. Hvarf bensíns og súrefnis
er útvermið. Hluti þessarar orku losnar sem varmi og hluti framkvæmir
vinnu með því að ýta stimplinum í strokknum. Efnin sem taka þátt í
hvarfinu eru kerfið og hreyfillinn og restin af alheiminum eru
umhverfið. Kerfið tapar orku bæði með því að hitna og með því að
framkvæma vinnu á umhverfinu og innri orka þess minnkar. (Hreyfillinn
getur haldið bílnum á hreyfingu vegna þess að þetta ferli er endurtekið
mörgum sinnum á sekúndu á meðan hreyfillinn er í gangi.) Við munum skoða
hvernig á að ákvarða magn vinnu sem fylgir efna- eða eðlisfræðilegri
breytingu í kaflanum um varmafræði.

:::link-to-learning Þessi sýn á
\[brunahreyfil\]{url="http://openstax.org/l/16combustion"} sýnir
umbreytingu orku sem myndast við útvermið brunahvarf eldsneytis eins og
bensíns í hreyfiorku.

:::

Þessi sýn á \[brunahreyfil\]{url="http://openstax.org/l/16combustion"}
sýnir umbreytingu orku sem myndast við útvermið brunahvarf eldsneytis
eins og bensíns í hreyfiorku.

Eins og fjallað var um má tákna sambandið milli innri orku, varma og
vinnu sem Δ*U* = *q* + *w*. Innri orka er dæmi um
**ástandsfall**{id="term-00005"} (eða ástandsbreytu), en varmi og vinna
eru ekki ástandsföll. Gildi ástandsfalls fer aðeins eftir því ástandi
sem kerfi er í, en ekki hvernig því ástandi er náð. Ef stærð er ekki
ástandsfall, þá fer gildi hennar *vissulega* eftir því hvernig ástandinu
er náð.

. Dæmi um ástandsfall er hæð yfir sjávarmáli. Ef þú stendur á tindi
Kilimanjaro ertu í 5.895 m hæð og það skiptir ekki máli hvort þú gekkst
þangað eða komst þangað í fallhlíf. Vegalengdin sem þú fórst til að
komast á tind Kilimanjaro er hins vegar ekki ástandsfall. Þú gætir
klifið á tindinn eftir beinni leið eða eftir krókóttari hringleið
(\[↑\]{ref="CNX_Chem_05_03_Summit"}). Vegalengdirnar sem farnar eru væru
ólíkar (vegalengd er ekki ástandsfall) en hæðin sem náðst hefur væri sú
sama (hæð yfir sjávarmáli er ástandsfall).

{id="CNX_Chem_05_03_Summit" class="scaled-down" alt="Loftmynd sýnir
útsýni yfir Kilimanjaro-fjall. Bein, græn ör merkt X er dregin frá
orðinu „grunnur“, sem er skrifað neðst á fjallinu, að orðinu „tindur“,
sem er skrifað efst á fjallinu. Önnur ör merkt Y er dregin frá grunninum
að tindinum við hliðina á grænu örinni, en þessi ör er bleik og hefur
þrjár stórar S-laga sveigjur á lengd sinni."}

*Mynd 5.20: Leiðir X og Y tákna tvær mismunandi leiðir á tind
Kilimanjaro. Báðar hafa sömu hæðarbreytingu (hæð yfir sjávarmáli á
fjalli er ástandsfall; það fer ekki eftir leiðinni), en þær hafa mjög
mismunandi vegalengdir (gengin vegalengd er ekki ástandsfall; hún fer
eftir leiðinni). (Heimild: breyting á verki eftir Paul
Shaffner)*{id="CNX_Chem_05_03_Summit"}

Efnafræðingar nota venjulega eiginleika sem kallast **vermi
(*H*)**{id="term-00006"} til að lýsa varmafræði efna- og eðlisfræðilegra
ferla. Vermi er skilgreint sem summa innri orku kerfis (*U*) og
stærðfræðilegs margfeldis þrýstings (*P*) þess og rúmmáls (*V*):

\[\[EQ:2\]\]{id="fs-idm231773856"}

Vermi er einnig ástandsfall. Ekki er hægt að mæla vermigildi fyrir
tiltekin efni beint; aðeins er hægt að ákvarða vermi*breytingar* fyrir
efna- eða eðlisfræðileg ferli. Fyrir ferli sem eiga sér stað við
stöðugan þrýsting (algengt skilyrði fyrir margar efna- og
eðlisfræðilegar breytingar) er **vermibreytingin
(Δ*H*)**{id="term-00007"}:

\[\[EQ:3\]\]{id="fs-idm182172016"}

Stærðfræðilega margfeldið *P*Δ*V* táknar vinnu (*w*), þ.e. þenslu- eða
þrýstings-rúmmálsvinnu eins og fram hefur komið. Samkvæmt skilgreiningum
þeirra verða reikningsleg formerki Δ*V* og *w* alltaf andstæð:

\[\[EQ:4\]\]{id="fs-idm223126448"}

Með því að setja þessa jöfnu og skilgreininguna á innri orku inn í
jöfnuna fyrir vermibreytingu fæst:

\[\[EQ:5\]\]{id="fs-idm223599728"}

þar sem q~p~ er hvarfvarmi við stöðugan þrýsting.

Þannig að ef efna- eða eðlisfræðilegt ferli er framkvæmt við stöðugan
þrýsting og eina vinnan sem unnin er stafar af þenslu eða samdrætti, þá
eru varmaflæðið (q~p~) og vermibreytingin (Δ*H*) fyrir ferlið jöfn.

Varminn sem losnar þegar þú notar Bunsen brennara er jafn vermibreytingu
metanbrunans sem á sér stað, þar sem hann gerist við í raun stöðugan
þrýsting andrúmsloftsins. Á hinn bóginn er varminn sem myndast við hvarf
sem mælt er í sprengihitamæli (\[Kafli\]{doc="m68726"}) ekki jafn Δ*H*
vegna þess að lokað málmílát með stöðugu rúmmáli kemur í veg fyrir að
þrýstingurinn haldist stöðugur (hann getur aukist eða minnkað ef hvarfið
skilar auknu eða minnkuðu magni af gasefnum). Efnafræðingar framkvæma
venjulega tilraunir við venjulegar aðstæður í andrúmslofti, við stöðugan
ytri þrýsting með *q* = Δ*H*, sem gerir vermi að hentugasta valinu til
að ákvarða varmabreytingar fyrir efnahvörf.

Eftirfarandi venjur gilda þegar Δ*H* er notað:

Neikvætt gildi vermibreytingar, Δ*H* \< 0, gefur til kynna útvermið
hvarf; jákvætt gildi, Δ*H* \> 0, gefur til kynna innvermið hvarf. Ef
stefnu efnajöfnu er snúið við, breytist reikningslegt formerki Δ*H*
hennar (ferli sem er innvermið í eina átt er útvermið í gagnstæða átt).

Efnafræðingar nota varmaefnafræðilega jöfnu til að tákna breytingar á
bæði efni og orku. Í varmaefnafræðilegri jöfnu er vermibreyting hvarfs
sýnd sem Δ*H*-gildi á eftir jöfnu hvarfsins. Þetta Δ*H*-gildi gefur til
kynna magn varma sem tengist hvarfinu sem felur í sér fjölda móla
hvarfefna og myndefna *eins og sýnt er í efnajöfnunni*. Skoðum til dæmis
þessa jöfnu:

\[\[EQ:6\]\]{id="fs-idp13211824"}

Þessi jafna gefur til kynna að þegar 1 mól af vetnisgasi og
\[\[EQ:59\]\] mól af súrefnisgasi við ákveðið hitastig og þrýsting
breytast í 1 mól af fljótandi vatni við sama hitastig og þrýsting, losna
286 kJ af varma út í umhverfið. Ef stuðlar efnajöfnunnar eru
margfaldaðir með einhverjum stuðli, verður að margfalda vermibreytinguna
með sama stuðli (Δ*H* er ytri eiginleiki):

\[\[EQ:7\]\]{id="fs-idm23265328"}

Vermibreyting hvarfs fer eftir eðlisástandi hvarfefna og myndefna, svo
það verður að sýna þau. Til dæmis, þegar 1 mól af vetnisgasi og
\[\[EQ:60\]\] mól af súrefnisgasi breytast í 1 mól af vatni á vökvaformi
við sama hitastig og þrýsting, losna 286 kJ af varma. Ef vatn á gasformi
myndast losna aðeins 242 kJ af varma.

\[\[EQ:8\]\]{id="fs-idp4587936"}

Að skrifa varmaefnafræðilegar jöfnurÞegar 0,0500 mól af HCl(*aq*)
hvarfast við 0,0500 mól af NaOH(*aq*) og mynda 0,0500 mól af NaCl(*aq*),
myndast 2,9 kJ af varma. Skrifaðu stillta varmaefnafræðilega jöfnu fyrir
hvarf eins móls af HCl.

\[\[EQ:9\]\]{id="fs-idp149553440"}

Lausn Fyrir hvarf 0,0500 móla af sýru (HCl) er *q* = −2,9 kJ. Hvarfefnin
eru gefin í hlutfallaefnafræðilegu magni (sama mólhlutfall og í stilltu
jöfnunni) og því má nota magn sýrunnar til að reikna út
mólverminbreytingu. Þar sem Δ*H* er ytri eiginleiki er hann í réttu
hlutfalli við magn sýrunnar sem er hlutleyst:

\[\[EQ:10\]\]{id="fs-idp125057232"}

Varmaefnafræðilega jafnan er þá

\[\[EQ:11\]\]{id="fs-idm13850464"}

Prófaðu þig Þegar 1,34 g af Zn(*s*) hvarfast við 60,0 ml af 0,750 M
HCl(*aq*), myndast 3,14 kJ af varma. Ákvarðaðu vermibreytinguna á hvert
mól af sinki sem hvarfast í hvarfinu:

\[\[EQ:12\]\]{id="fs-idp6791056"}

:::note

### Svar:

Δ*H* = −153 kJ

:::

Δ*H* = −153 kJ

Gættu þess að taka bæði hlutfallaefnafræði og takmarkandi hvarfefni með
í reikninginn þegar þú ákvarðar Δ*H* fyrir efnahvarf.

Að skrifa varmaefnafræðilegar jöfnur Vængjagúmmíbangsi inniheldur 2,67 g
af súkrósa, C~12~H~22~O~11~. Þegar hann hvarfast við 7,19 g af
kalíumklórati, KClO~3~, myndast 43,7 kJ af varma. Skrifaðu
varmaefnafræðilega jöfnu fyrir hvarf eins móls af súkrósa:

\[\[EQ:13\]\]{id="fs-idp12841552"}

Lausn Ólíkt fyrra dæminu felur þetta ekki í sér hvarf
hlutfallaefnafræðilegs magns hvarfefna og því verður að bera kennsl á
*takmarkandi hvarfefnið* (það takmarkar heimtur hvarfsins og magn
varmaorku sem myndast eða er neytt).

Uppgefið magn hvarfefnanna tveggja er

\[\[EQ:14\]\]{id="fs-idm372152464"}

Uppgefið mólhlutfall perklórats á móti súkrósa er þá

\[\[EQ:15\]\]{id="fs-idm378911456"}

Stillta jafnan sýnir að 8 mól af KClO~3~ þarf til að hvarfast við 1 mól
af C~12~H~22~O~11~. Þar sem uppgefið magn af KClO~3~ er minna en
hlutfallaefnafræðilega magnið er það takmarkandi hvarfefnið og má nota
það til að reikna út vermibreytinguna:

\[\[EQ:16\]\]{id="fs-idm352441488"}

Þar sem jafnan, eins og hún er skrifuð, táknar hvarf 8 móla af KClO~3~,
er vermibreytingin

\[\[EQ:17\]\]{id="fs-idm389610336"}

Vermibreytingin fyrir þetta hvarf er −5960 kJ og varmaefnafræðilega
jafnan er:

\[\[EQ:18\]\]{id="fs-idp90097408"}

Prófaðu þig Þegar 1,42 g af járni hvarfast við 1,80 g af klór, myndast
3,22 g af FeCl~2~(*s*) og 8,60 kJ af varma. Hver er vermibreytingin
fyrir hvarfið þegar 1 mól af FeCl~2~(*s*) myndast?

:::note

### Svar:

Δ*H* = −338 kJ

:::

Δ*H* = −338 kJ

Vermibreytingar eru venjulega settar fram í töflum fyrir hvörf þar sem
bæði hvarfefni og myndefni eru við sömu aðstæður.
**Staðalástand**{id="term-00008"} er almennt viðurkennt sett af
skilyrðum sem notað er sem viðmiðunarpunktur til að ákvarða eiginleika
við aðrar aðstæður. Fyrir efnafræðinga vísar IUPAC-staðalástandið til
efna við 1 bar þrýsting og lausna við 1 M og tilgreinir ekki hitastig.
Margar varmaefnafræðilegar töflur sýna gildi með staðalástandi 1 atm.
Vegna þess að Δ*H* hvarfs breytist mjög lítið við svo litlar breytingar
á þrýstingi (1 bar = 0.987 atm), eru Δ*H* gildi (fyrir utan nákvæmustu
mældu gildin) í rauninni þau sömu við báðar staðalaðstæður. Við munum
setja uppskrifað „o“ í táknið fyrir vermibreytingu til að tákna
staðalaðstæður. Þar sem venjulegt (en ekki tæknilega staðlað) hitastig
er 298,15 K, verður gert ráð fyrir þessu hitastigi nema annað hitastig
sé tilgreint. Þannig er táknið \[\[EQ:61\]\] notað til að gefa til kynna
vermibreytingu fyrir ferli sem á sér stað við þessar aðstæður. (Táknið
Δ*H* er notað til að gefa til kynna vermibreytingu fyrir efnahvarf sem á
sér stað við óstaðlaðar aðstæður.)

Vermibreytingar fyrir margar tegundir efna- og eðlisfræðilegra ferla eru
fáanlegar í heimildaritum, þar á meðal fyrir bruna, fasabreytingar og
myndunarhvörf. Þegar við ræðum þessar stærðir er mikilvægt að gefa gaum
að *magnbundnu* eðli vermis og vermibreytinga. Þar sem vermibreyting
fyrir tiltekið efnahvarf er í réttu hlutfalli við magn efna sem taka
þátt, má gefa hana upp á þeim grundvelli (þ.e. sem Δ*H* fyrir tiltekið
magn hvarfefna). Hins vegar finnst okkur oft gagnlegra að deila einum
magnbundnum eiginleika (Δ*H*) með öðrum (efnismagni) og gefa upp *óháð*
gildi Δ*H* á grundvelli magns, oft „staðlað“ á mól-grundvelli. (Athugið
að þetta er svipað og að ákvarða óháða eiginleikann eðlisvarma út frá
magnbundna eiginleikanum varmarýmd, eins og áður hefur komið fram.)

:::example{id="fs-idm9240992"}

### Dæmi 5.8: Að skrifa varmaefnafræðilegar jöfnur

Þegar 0,0500 mól af HCl(*aq*) hvarfast við 0,0500 mól af NaOH(*aq*) og
myndar 0,0500 mól af NaCl(*aq*), losna 2,9 kJ af varma. Skrifið stillta
varmaefnafræðilega jöfnu fyrir hvarf eins móls af HCl.

\[\[EQ:9\]\]{id="fs-idp149553440"}

**Lausn**

Fyrir hvarf 0,0500 móla af sýru (HCl) er *q* = −2,9 kJ. Hvarfefnin eru
gefin í hlutfallaefnafræðilegum hlutföllum (sama mólhlutfall og í
stilltu jöfnunni) og því má nota magn sýrunnar til að reikna út
mólvermisbreytingu. Þar sem Δ*H* er magnbundinn eiginleiki er hann í
réttu hlutfalli við magn sýru sem er hlutleyst:

\[\[EQ:10\]\]{id="fs-idp125057232"}

Varmaefnafræðilega jafnan er þá

\[\[EQ:11\]\]{id="fs-idm13850464"}

**Prófaðu þekkingu þína**

Þegar 1,34 g af Zn(*s*) hvarfast við 60,0 ml af 0,750 M HCl(*aq*), losna
3,14 kJ af varma. Ákvarðið vermibreytinguna á mól af sinki sem hvarfast
í efnahvarfinu:

\[\[EQ:12\]\]{id="fs-idp6791056"}

Δ*H* = −153 kJ

:::

:::example{id="fs-idp107963312"}

### Dæmi 5.9: Að skrifa varmaefnafræðilegar jöfnur

Víngummíbangsi inniheldur 2,67 g af súkrósa, C~12~H~22~O~11~. Þegar hann
hvarfast við 7,19 g af kalíumklórati, KClO~3~, losna 43,7 kJ af varma.
Skrifið varmaefnafræðilega jöfnu fyrir hvarf eins móls af súkrósa:

\[\[EQ:13\]\]{id="fs-idp12841552"}

**Lausn**

Ólíkt fyrra dæminu felur þetta ekki í sér hvarf hvarfefna í
hlutfallaefnafræðilegum hlutföllum og því verður að finna *takmarkandi
hvarfefnið* (það takmarkar heimtur hvarfsins og magn varmaorku sem
losnar eða binst).

Gefin mögn hvarfefnanna tveggja eru

\[\[EQ:14\]\]{id="fs-idm372152464"}

Gefið mólhlutfall perklórats á móti súkrósa er þá

\[\[EQ:15\]\]{id="fs-idm378911456"}

Stillta jafnan sýnir að 8 mól af KClO~3~ þarf til að hvarfast við 1 mól
af C~12~H~22~O~11~. Þar sem gefið magn af KClO~3~ er minna en
hlutfallaefnafræðilegt magn er það takmarkandi hvarfefnið og má nota það
til að reikna út vermibreytinguna:

\[\[EQ:16\]\]{id="fs-idm352441488"}

Þar sem jafnan, eins og hún er skrifuð, táknar hvarf 8 móla af KClO~3~,
er vermibreytingin

\[\[EQ:17\]\]{id="fs-idm389610336"}

Vermibreytingin fyrir þetta hvarf er −5960 kJ og varmaefnafræðilega
jafnan er:

\[\[EQ:18\]\]{id="fs-idp90097408"}

**Prófaðu þekkingu þína**

Þegar 1,42 g af járni hvarfast við 1,80 g af klór, 3.22 g af
FeCl~2~(*s*) og 8,60 kJ af varma myndast. Hver er vermibreytingin fyrir
hvarfið þegar 1 mól af FeCl~2~(*s*) myndast?

Δ*H* = −338 kJ

:::

## Staðalbrunavermi

---
title: "Varmamælingar"
---


**Staðalbrunavermi**{id="term-00009"} \[\[EQ:62\]\] er vermibreytingin
þegar 1 mól af efni brennur (hvarfast kröftuglega við súrefni) við
staðalaðstæður; það er stundum kallað „brunavarmi“. Til dæmis er
brunavermi etanóls, −1366,8 kJ/mól, sá varmi sem myndast þegar eitt mól
af etanóli gengst undir fullkominn bruna við 25 °C og 1 atm þrýsting, og
myndefnin eru einnig við 25 °C og 1 atm.

\[\[EQ:19\]\]{id="fs-idm27865968"}

Brunavermi margra efna hefur verið mælt; nokkur þeirra eru talin upp í
\[↗\]{ref="fs-idp98710048"}. Mörg aðgengileg efni með hátt brunavermi
eru notuð sem eldsneyti, þar á meðal vetni, kolefni (sem kol eða
viðarkol) og **kolvetni**{id="term-00010"} (efnasambönd sem innihalda
aðeins vetni og kolefni), svo sem metan, própan og aðalefnisþættir
bensíns.

**Standard Molar Enthalpies of Combustion**

\[\[TABLE:1\]\]{id="fs-idp98710048"}

{id="CNX_Chem_05_03_GasBurning" class="scaled-down" alt="Mynd sýnir
stóran eldhnött brenna á vegi. Slökkviliðsbíll og slökkviliðsmaður sjást
í forgrunni."}

*Mynd 5.21: Bruni bensíns er mjög útvermið. (heimild: breyting á verki
eftir „AlexEagle“/Flickr)*{id="CNX_Chem_05_03_GasBurning"}

:::note

### Svar:

6,25 \[\[EQ:75\]\] 10^3^ kJ

:::

:::everyday-life

### Ný orkutækni byggð á þörungum (lífeldsneyti)

Eftir því sem birgðir jarðefnaeldsneytis minnka og verða dýrari í
vinnslu er stöðugt leitað að nýjum orkugjöfum fyrir framtíðina. Meðal
þeirra lífeldsneyta sem lofa mestu góðu eru þau sem unnin eru úr
þörungum (\[↗\]{ref="CNX_Chem_05_03_AlgalFuel1"}). Þær þörungategundir
sem notaðar eru, eru óeitraðar, lífbrjótanlegar og meðal hraðvöxnustu
lífvera heims. Um 50% af þyngd þörunga er olía, sem auðveldlega má
breyta í eldsneyti eins og lífdísil. Þörungar geta gefið af sér 26.000
gallon af **lífeldsneyti** á hektara — mun meiri orku á flatareiningu en
aðrar nytjaplöntur. Sumir þörungastofnar geta dafnað í ísöltu vatni sem
ekki er hægt að nota til ræktunar annarra plantna. Þörungar geta
framleitt lífdísil, lífbensín, etanól, bútanól, metan og jafnvel
þotueldsneyti.

Samkvæmt orkumálaráðuneyti Bandaríkjanna geta aðeins 39.000
ferkílómetrar (um 0,4% af landmassa Bandaríkjanna eða minna en
\[\[EQ:76\]\] af því svæði sem notað er til maísræktunar) framleitt
nægilegt þörungaeldsneyti til að koma í stað alls jarðolíu-eldsneytis
sem notað er í Bandaríkjunum. Kostnaður við þörungaeldsneyti er að verða
samkeppnishæfari — til dæmis framleiðir bandaríski flugherinn
þotueldsneyti úr þörungum á heildarkostnaði undir 5 dollurum á gallon.
Nánari upplýsingar um þörungaeldsneyti má finna á
http://www.theguardian.com/environment/2010/feb/13/algae-solve-pentagon-fuel-problem.
Ferlið sem notað er til að framleiða þörungaeldsneyti er sem hér segir:
rækta þörungana (sem nota sólarljós sem orkugjafa og CO~2~ sem hráefni);
uppskera þörungana; vinna eldsneytisefnasamböndin (eða forvera
efnasambanda); vinna eftir þörfum (t.d. framkvæma umesterun til að búa
til lífdísil); hreinsa; og dreifa
(\[↗\]{ref="CNX_Chem_05_03_AlgalFuel2"}).

:::

{id="CNX_Chem_05_03_AlgalFuel1" class="scaled-down" alt="Þrjár myndir
eru sýndar og merktar a, b og c. Mynd a sýnir smásjármynd af þörungum.
Þeir eru brúnir, margskiptir þræðir og netlíkar byggingar á
ljósfjólubláum bakgrunni. Mynd b sýnir fimm stór ker full af brúnum
vökva sem inniheldur þessa þörunga. Mynd c sýnir sívalning fullan af
grænum vökva í forgrunni og plakat í bakgrunni með titlinum „From Field
to Fleet.“"}

*Mynd 5.22: (a) Örsmáa þörunga má (b) rækta í miklu magni og að lokum
(c) breyta í nytsamlegt eldsneyti eins og lífdísil. (heimild a: breyting
á verki eftir Micah Sittig; heimild b: breyting á verki eftir Robert
Kerton; heimild c: breyting á verki eftir John F.
Williams)*{id="CNX_Chem_05_03_AlgalFuel1"}

{id="CNX_Chem_05_03_AlgalFuel2" alt="Sýnt er flæðirit sem inniheldur
myndir og orð. Lesið frá vinstri til hægri eru hugtökin „Rækta“,
„Uppskera“, „Vinna“, „Vinnsla og hreinsun“ og „Þotueldsneyti bensín
dísill“ sýnd með hægri örvum á milli. Fyrir ofan hvert hugtak eru, í
sömu röð, skýringarmyndir af þremur ílátum, þremur sívalningum sem
liggja hlið við hlið, pýramídalíku íláti með vökva inni, verksmiðju og
eldsneytisdælu. Í rýminu fyrir ofan allar skýringarmyndirnar og vinstra
megin við myndirnar er skýringarmynd af sólinni."}

*Mynd 5.23: Þörungar breyta sólarljósi og koldíoxíði í olíu sem er
uppskorin, unnin, hreinsuð og umbreytt í ýmsar gerðir endurnýjanlegs
eldsneytis.*{id="CNX_Chem_05_03_AlgalFuel2"}

:::link-to-learning Smelltu
\[hér\]{url="http://openstax.org/l/16biofuel"} til að læra meira um
ferlið við framleiðslu á lífeldsneyti úr þörungum.

:::

:::example{id="fs-idp90124816"}

### Dæmi 5.10: Notkun brunavermis

Eins og \[↗\]{ref="CNX_Chem_05_03_GasBurning"} gefur til kynna er bruni
bensíns mjög útvermið ferli. Við skulum ákvarða áætlað magn varma sem
myndast við bruna á 1,00 L af bensíni, að því gefnu að brunavermi
bensíns sé það sama og ísóoktans, sem er algengt innihaldsefni í
bensíni. Eðlismassi ísóoktans er 0,692 g/mL.

**Lausn**

Við byrjum með þekkt magn (1,00 L af ísóoktani) og getum framkvæmt
umreikninga milli eininga þar til við fáum æskilegt magn varma eða orku.
Brunavermi ísóoktans gefur okkur einn af nauðsynlegu umreikningunum.
\[↗\]{ref="fs-idp98710048"} gefur þetta gildi sem −5460 kJ á hvert 1 mól
af ísóoktani (C~8~H~18~).

Með því að nota þessi gögn,

\[\[EQ:20\]\]{id="fs-idp6149744"}

Bruni á 1,00 L af ísóoktani framleiðir 33.100 kJ af varma. (Þetta
orkumagn er nóg til að bræða 99,2 kg, eða um 218 pund, af ís.)

Athugið: Ef þú framkvæmir þennan útreikning í einu skrefi í einu, myndir
þú finna:

\[\[EQ:21\]\]{id="fs-idp94999984"}

**Skoðaðu þekkingu þína**

Hversu mikill varmi myndast við bruna á 125 g af asetýleni?

6,25 \[\[EQ:75\]\] 10^3^ kJ

:::

## Staðalmyndunarvermi

**Staðalmyndunarvermi \[\[EQ:77\]\]**{id="term-00012"} er vermibreyting
fyrir efnahvarf þar sem nákvæmlega 1 mól af hreinu efni myndast úr
frjálsum frumefnum í sínu stöðugasta formi við staðalaðstæður. Þessi
gildi eru sérstaklega gagnleg til að reikna út eða spá fyrir um
vermibreytingar fyrir efnahvörf sem eru óframkvæmanleg eða hættuleg, eða
fyrir ferli þar sem erfitt er að gera mælingar. Ef við höfum gildi fyrir
viðeigandi staðalmyndunarvermi getum við ákvarðað vermibreytingu fyrir
hvaða efnahvarf sem er, sem við munum æfa í næsta kafla um lögmál Hess.

Staðalmyndunarvermi CO~2~(*g*) er −393,5 kJ/mól. Þetta er
vermibreytingin fyrir útvermið efnahvarf:

\[\[EQ:22\]\]{id="fs-idp185901552"}

þar sem byrjað er með hvarfefnin við þrýstinginn 1 atm og 25 °C (þar sem
kolefnið er til staðar sem grafít, stöðugasta form kolefnis við þessar
aðstæður) og endað með einu móli af CO~2~, einnig við 1 atm og 25 °C.
Fyrir köfnunarefnisdíoxíð, NO~2~(*g*), er \[\[EQ:78\]\] 33,2 kJ/mól.
Þetta er vermibreytingin fyrir efnahvarfið:

\[\[EQ:23\]\]{id="fs-idp185944512"}

Efnahvarfsjafna með \[\[EQ:79\]\] móli af N~2~ og 1 móli af O~2~ er rétt
í þessu tilfelli vegna þess að staðalmyndunarvermi vísar alltaf til 1
móls af myndefni, NO~2~(*g*).

Þú finnur töflu yfir staðalmyndunarvermi margra algengra efna í
\[viðauka G\]{doc="m68865"}. Þessi gildi sýna að myndunarhvörf eru allt
frá því að vera mjög útvermin (eins og −2984 kJ/mól fyrir myndun
P~4~O~10~) til þess að vera sterklega innvermin (eins og +226,7 kJ/mól
fyrir myndun asetýlens, C~2~H~2~). Samkvæmt skilgreiningu er
staðalmyndunarvermi frumefnis í sínu stöðugasta formi jafnt og núll við
staðalaðstæður, sem er 1 atm fyrir lofttegundir og 1 M fyrir lausnir.

:::note

### Svar:

Fyrir efnahvarfið \[\[EQ:86\]\]

:::

:::note

### Svar:

\(a\) \[\[EQ:91\]\] (b) \[\[EQ:92\]\]

:::

:::example{id="fs-idp167759616"}

### Dæmi 5.11: Mat á myndunarvermi

Óson, O~3~(*g*), myndast úr súrefni, O~2~(*g*), í innvermnu ferli.
Útfjólublá geislun er orkugjafinn sem knýr þetta efnahvarf í efri
lofthjúpnum

. Ef gert er ráð fyrir að bæði hvarfefni og myndefni hvarfsins séu í
staðalham, skal ákvarða staðalmyndunarvermi, \[\[EQ:80\]\], ósonar út
frá eftirfarandi upplýsingum:

\[\[EQ:24\]\]{id="fs-idp167765152"}

**Lausn**

\[\[EQ:81\]\] er vermibreytingin fyrir myndun eins móls af efni í
staðalham úr frumefnunum í staðalham. Þannig er \[\[EQ:82\]\] fyrir
O~3~(*g*) vermibreytingin fyrir hvarfið:

\[\[EQ:25\]\]{id="fs-idp166474448"}

Fyrir myndun 2ja móla af O~3~(*g*) er \[\[EQ:83\]\]. Þetta hlutfall,
\[\[EQ:84\]\], er hægt að nota sem umreikningsstuðul til að finna
varmann sem myndast þegar 1 mól af O~3~(*g*) myndast, sem er
myndunarvermi fyrir O~3~(*g*):

\[\[EQ:26\]\]{id="fs-idp90148272"}

Þess vegna er \[\[EQ:85\]\]

**Skoðaðu þekkingu þína**

Vetnisgas, H~2~, hvarfast með sprengikrafti við klórgas, Cl~2~, og
myndar vetnisklóríð, HCl(*g*). Hver er vermibreytingin fyrir hvarf 1
móls af H~2~(*g*) við 1 mól af Cl~2~(*g*) ef bæði hvarfefni og myndefni
eru við staðalaðstæður? Staðalmyndunarvermi HCl(*g*) er −92,3 kJ/mól.

Fyrir hvarfið \[\[EQ:86\]\]

:::

:::example{id="fs-idp186597312"}

### Dæmi 5.12: Að skrifa hvarfjöfnur fyrir \[\[EQ:87\]\]

Skrifaðu hvarfjöfnur fyrir myndunarvarma fyrir:

\(a\) C~2~H~5~OH(*l*)

\(b\) Ca~3~(PO~4~)~2~(*s*)

**Lausn**

Mundu að \[\[EQ:88\]\] hvarfjöfnur eru fyrir myndun 1 móls af
efnasambandinu úr frumefnum þess við staðalaðstæður, þá höfum við:

\(a\) \[\[EQ:89\]\]

\(b\) \[\[EQ:90\]\]

Athugið: Staðalhamur kolefnis er grafít og fosfór er til sem P~4~.

**Skoðaðu þekkingu þína**

Skrifaðu hvarfjöfnur fyrir myndunarvarma fyrir:

\(a\) C~2~H~5~OC~2~H~5~(*l*)

\(b\) Na~2~CO~3~(*s*)

\(a\) \[\[EQ:91\]\] (b) \[\[EQ:92\]\]

:::

## Lögmál Hess

Það eru tvær leiðir til að ákvarða magn varma sem fylgir efnabreytingu:
mæla það með tilraunum eða reikna það út frá öðrum vermibreytingum sem
ákvarðaðar hafa verið með tilraunum. Sum efnahvörf er erfitt, ef ekki
ómögulegt, að rannsaka og gera nákvæmar mælingar á með tilraunum. Og
jafnvel þegar ekki er erfitt að framkvæma eða mæla hvarf er þægilegt að
geta ákvarðað varmann sem fylgir hvarfinu án þess að þurfa að gera
tilraun.

Þessi tegund útreikninga felur venjulega í sér notkun á **lögmáli
Hess**{id="term-00013"}, sem segir: *Ef hægt er að skrifa ferli sem
summu nokkurra skrefbundinna ferla er vermibreyting heildarferlisins
jöfn summu vermibreytinga hinna ýmsu skrefa*. Lögmál Hess gildir vegna
þess að vermi er ástandsfall: Vermibreytingar ráðast aðeins af því hvar
efnaferli byrjar og endar, en ekki af leiðinni sem það fer frá upphafi
til enda. Til dæmis getum við hugsað okkur hvarf kolefnis við súrefni
til að mynda koldíoxíð sem eigi sér stað annaðhvort beint eða í tveggja
þrepa ferli. Beina ferlið er skrifað:

\[\[EQ:27\]\]{id="fs-idp177510624"}

Í tveggja þrepa ferlinu myndast fyrst kolsýringur:

\[\[EQ:28\]\]{id="fs-idp51925136"}

Síðan hvarfast kolsýringur frekar og myndar koldíoxíð:

\[\[EQ:29\]\]{id="fs-idp161438800"}

Jafnan sem lýsir heildarhvarfinu er summa þessara tveggja efnabreytinga:

\[\[EQ:30\]\]{id="fs-idp186572384"}

Vegna þess að CO sem myndast í 1. skrefi er notað upp í 2. skrefi er
nettóbreytingin:

\[\[EQ:31\]\]{id="fs-idp40119312"}

Samkvæmt lögmáli Hess er vermibreyting hvarfsins jöfn summu
vermibreytinga skrefanna.

\[\[EQ:32\]\]{id="fs-idp128371600"}

Niðurstaðan er sýnd á \[↗\]{ref="CNX_Chem_05_03_HessCO2"}. Við sjáum að
Δ*H* fyrir heildarhvarfið er það sama hvort sem það gerist í einu skrefi
eða tveimur. Þessi niðurstaða (heildar-Δ*H* fyrir hvarfið = summa
Δ*H*-gilda fyrir „skref“ hvarfsins í heildarhvarfinu) gildir almennt
fyrir efna- og eðlisfræðilega ferla.

{id="CNX_Chem_05_03_HessCO2" alt="Myndin sýnir skýringarmynd. Löng ör
vísar upp á við vinstra megin með textanum „vermi (H) eykst“. Lárétt
lína neðst á myndinni er sýnd með formúlunni „C O með neðanskrift 2 (g)“
fyrir neðan hana. Lárétt lína efst á myndinni er með formúlurnar „C
(s) + O með neðanskrift 2 (g)“ fyrir ofan hana. Efri og neðri línurnar
eru tengdar með ör sem vísar niður á við með gildinu „Δ H = –394 k J“
skrifað við hliðina á henni. Fyrir neðan og til hægri við efri láréttu
línuna er önnur lárétt lína með jöfnunum „C O (g) + einn helmingur O með
neðanskrift 2 (g)“ fyrir ofan hana. Þessi lína og neðri línan eru
tengdar með ör sem vísar niður á við með gildinu „Δ H = –283 k J“
skrifað við hliðina á henni. Sama lína og efri línan eru tengdar með ör
sem vísar niður á við með gildinu „Δ H = –111 k J“ skrifað við hliðina á
henni. Þrír svigar eru hægra megin við myndina. Fyrsti sviginn nær frá
efri láréttu línunni að annarri láréttu línunni. Hann er merktur „Vermi
hvarfefna“. Annar sviginn nær frá annarri láréttu línunni að neðri
láréttu línunni. Hann er merktur „Vermi myndefna“. Báðir þessir svigar
eru innan þriðja svigans sem nær frá toppi til botns á myndinni. Hann er
merktur „Vermibreyting útverma hvarfs í 1 eða 2 skrefum.“"}

*Mynd 5.24: Myndun CO~2~(g) úr frumefnum sínum má hugsa sér að eigi sér
stað í tveimur skrefum, sem samanlagt mynda heildarhvarfið, eins og
lögmál Hess lýsir. Láréttu bláu línurnar tákna vermi. Fyrir útvermið
ferli eru myndefnin með lægra vermi en
hvarfefnin.*{id="CNX_Chem_05_03_HessCO2"}

Áður en við æfum okkur frekar í notkun lögmáls Hess skulum við rifja upp
tvo mikilvæga eiginleika Δ*H*.

:::note

### Svar:

66,4 kJ

:::

Hér er flóknara dæmi sem sýnir hugsunarferlið sem felst í því að leysa
mörg verkefni með lögmáli Hess. Það sýnir hvernig við getum fundið mörg
stöðluð myndunarvermi (og önnur gildi Δ*H*) ef erfitt er að ákvarða þau
með tilraunum.

:::note

### Svar:

−1407 kJ

:::

Við getum einnig notað **lögmál Hess** til að ákvarða vermibreytingu
hvers hvarfs ef samsvarandi myndunarvermi hvarfefna og myndefna eru
tiltæk. Skrefahvörfin sem við skoðum eru: (i) niðurbrot hvarfefna í
frumefni sín (þar sem vermibreytingarnar eru í réttu hlutfalli við
neikvætt gildi myndunarvermis hvarfefnanna), fylgt eftir af (ii)
endursamsetningu frumefnanna til að gefa myndefnin (þar sem
vermibreytingarnar eru í réttu hlutfalli við myndunarvermi myndefnanna).
Stöðluð vermibreyting heildarhvarfsins er því jöfn: (ii) summu staðlaðra
myndunarverma allra myndefna plús (i) summu neikvæðra gilda staðlaðra
myndunarverma hvarfefnanna. Þessu er venjulega endurraðað örlítið og
skrifað á eftirfarandi hátt, þar sem ∑ táknar „summa af“ og *n* stendur
fyrir stuðla hlutfallaefnafræðinnar:

\[\[EQ:49\]\]{id="fs-idp120716832"}

Eftirfarandi dæmi sýnir í smáatriðum hvers vegna þessi jafna er gild og
hvernig á að nota hana til að reikna út vermibreytingu fyrir tiltekið
hvarf.

:::note

### Svar:

−1368 kJ/mól

:::

:::example{id="fs-idp185548816"}

### Dæmi 5.13: Þrepaskiptur útreikningur á \[\[EQ:93\]\] með lögmáli Hess

Ákvarðaðu myndunarvermi, \[\[EQ:94\]\] fyrir FeCl~3~(*s*) út frá
vermibreytingum eftirfarandi tveggja þrepa ferlis sem á sér stað við
staðalaðstæður:

\[\[EQ:37\]\]{id="fs-idp103964560"}

\[\[EQ:38\]\]{id="fs-idp103976192"}

**Lausn**

Við erum að reyna að finna staðalmyndunarvermi FeCl~3~(*s*), sem er
jafnt og Δ*H*° fyrir hvarfið:

\[\[EQ:39\]\]{id="fs-idp190751040"}

Þegar við skoðum efnahvörfin sjáum við að hvarfið sem við viljum finna
Δ*H*° fyrir er summa hinna tveggja hvarfanna með þekkt Δ*H*-gildi,
þannig að við verðum að leggja saman Δ*H*-gildin:

\[\[EQ:40\]\]{id="fs-idp133790064"}

Myndunarvermi, \[\[EQ:95\]\] fyrir FeCl~3~(*s*) er −399,5 kJ/mól.

**Skoðaðu þekkingu þína**

Reiknaðu Δ*H* fyrir ferlið:

\[\[EQ:41\]\]{id="fs-idp149512304"}

út frá eftirfarandi upplýsingum:

\[\[EQ:42\]\]{id="fs-idp164463232"}

\[\[EQ:43\]\]{id="fs-idp164473712"}

66,4 kJ

:::

:::example{id="fs-idp146901200"}

### Dæmi 5.14: Erfiðara dæmi með lögmáli Hess

Klórmónóflúoríð getur hvarfast við flúor og myndað klórtríflúoríð:

*(i)* \[\[EQ:96\]\]

Notaðu efnahvörfin hér til að ákvarða Δ*H*° fyrir hvarf *(i)*:

*(ii)* \[\[EQ:97\]\]

*(iii)* \[\[EQ:98\]\]

*(iv)* \[\[EQ:99\]\]

**Lausn**

Markmið okkar er að hagræða og sameina efnahvörf *(ii)*, *(iii)* og
*(iv)* þannig að þau leggist saman og myndi hvarf *(i)*. Ef við förum
frá vinstri til hægri í *(i)* sjáum við fyrst að ClF(*g*) þarf sem
hvarfefni. Þetta er hægt að fá með því að margfalda hvarf *(iii)* með
\[\[EQ:100\]\] sem þýðir að Δ*H*°-breytingin er einnig margfölduð með
\[\[EQ:101\]\]

\[\[EQ:44\]\]{id="fs-idp167256800"}

Næst sjáum við að F~2~ þarf einnig sem hvarfefni. Til að fá það snúum
við við og helmingum hvarf *(ii)*, sem þýðir að Δ*H*° skiptir um
formerki og er helmingað:

\[\[EQ:45\]\]{id="fs-idp160400816"}

Til að fá ClF~3~ sem myndefni snúum við við hvarfi *(iv)* og breytum
formerki Δ*H*°:

\[\[EQ:46\]\]{id="fs-idp134608368"}

Athugaðu nú hvort þessi efnahvörf leggist saman og myndi hvarfið sem við
viljum:

\[\[EQ:47\]\]{id="fs-idp134626752"}

Hvarfefnin \[\[EQ:102\]\] og \[\[EQ:103\]\] styttast út á móti
myndefninu O~2~; myndefnið \[\[EQ:104\]\] styttist út á móti hvarfefninu
\[\[EQ:105\]\] og hvarfefnið \[\[EQ:106\]\] styttist út á móti
myndefnunum \[\[EQ:107\]\] og OF~2~. Eftir standa aðeins hvarfefnin
ClF(*g*) og F~2~(*g*) og myndefnið ClF~3~(*g*), sem er það sem við
viljum. Þar sem summa þessara þriggja breyttu efnahvarfa gefur hvarfið
sem um ræðir, mun summa þriggja breyttu Δ*H*°-gildanna gefa hið æskilega
Δ*H*°:

\[\[EQ:48\]\]{id="fs-idm259960768"}

**Skoðaðu þekkingu þína**

Álklóríð er hægt að mynda úr frumefnum þess:

---
title: "Varmamælingar"
---


*(i)* \[\[EQ:108\]\]

Notaðu efnahvörfin hér til að ákvarða Δ*H*° fyrir efnahvarf *(i)*:

*(ii)* \[\[EQ:109\]\]

*(iii)* \[\[EQ:110\]\]

*(iv)* \[\[EQ:111\]\]

*(v)* \[\[EQ:112\]\]

−1407 kJ

:::

:::example{id="fs-idp120730208"}

### Dæmi 5.15: Notkun lögmáls Hess

Hver er staðalvermibreytingin fyrir efnahvarfið:

\[\[EQ:50\]\]{id="fs-idp134549904"}

**Lausn: Notkun jöfnunnar**

Notaðu sérstaka formið af lögmáli Hess sem gefið var áður og gildi úr
\[viðauka G\]{doc="m68865"}:

\[\[EQ:51\]\]{id="fs-idp146127936"}

\[\[EQ:52\]\]{id="fs-idp146140160"}

**Lausn: Rökstuðningur fyrir því hvers vegna almenna jafnan gildir**

Að öðrum kosti getum við skrifað þetta efnahvarf sem summu niðurbrots
3NO~2~(*g*) og 1H~2~O(*l*) í frumefnin sem þau eru gerð úr og myndun
2HNO~3~(*aq*) og 1NO(*g*) úr frumefnunum sem þau eru gerð úr. Með því að
skrifa út þessi efnahvörf og taka eftir tengslum þeirra við
\[\[EQ:113\]\] gildin fyrir þessi efnasambönd (úr \[viðauka
G\]{doc="m68865"}) fáum við:

\[\[EQ:53\]\]{id="fs-idp134571776"}

\[\[EQ:54\]\]{id="fs-idp168099120"}

\[\[EQ:55\]\]{id="fs-idp168119776"}

\[\[EQ:56\]\]{id="fs-idp194526576"}

Summa þessara efnahvarfajafna gefur okkur efnahvarfið sem við höfum
áhuga á:

\[\[EQ:57\]\]{id="fs-idp155650448"}

Summa vermibreytinga þeirra gefur gildið sem við viljum ákvarða:

\[\[EQ:58\]\]{id="fs-idp155662864"}

Þannig að staðalvermibreytingin fyrir þetta efnahvarf er Δ*H*° = −138,4
kJ.

Athugaðu að þessi niðurstaða fékkst með því að (1) margfalda
\[\[EQ:114\]\] hvers myndefnis með hlutfallsstuðli þess og leggja þau
gildi saman, (2) margfalda \[\[EQ:115\]\] hvers hvarfefnis með
hlutfallsstuðli þess og leggja þau gildi saman og síðan (3) draga
niðurstöðuna úr (2) frá niðurstöðunni úr (1). Þetta er einnig aðferðin
við notkun almennu jöfnunnar, eins og sýnt er.

**Skoðaðu þekkingu þína**

Reiknaðu brunavarma 1 móls af etanóli, C~2~H~5~OH(*l*), þegar H~2~O(*l*)
og CO~2~(*g*) myndast. Notaðu eftirfarandi myndunarvermi:
C~2~H~5~OH(*l*), −278 kJ/mól; H~2~O(*l*), −286 kJ/mól; og CO~2~(*g*),
−394 kJ/mól.

−1368 kJ/mól

:::

## Lykilhugtök og samantekt

Ef efnabreyting fer fram við stöðugan þrýsting og eina vinnan sem unnin
er stafar af þenslu eða samdrætti, er *q* fyrir breytinguna kallað
vermibreyting með tákninu Δ*H*, eða \[\[EQ:116\]\] fyrir efnahvörf sem
eiga sér stað við staðalaðstæður við 298 K. Gildi Δ*H* fyrir efnahvarf í
eina átt er jafnt að stærð, en með öfugu formerki, og Δ*H* fyrir
efnahvarfið í gagnstæða átt, og Δ*H* er í beinu hlutfalli við magn
hvarfefna og myndefna. Staðalmyndunarvermi, \[\[EQ:117\]\], er
vermibreytingin sem fylgir myndun 1 móls af efni úr frumefnunum í sínum
stöðugustu ástandi við 1 bar og 298,15 K. Ef myndunarvermi er tiltækt
fyrir hvarfefni og myndefni efnahvarfs er hægt að reikna út
vermibreytinguna með lögmáli Hess: Ef hægt er að skrifa ferli sem summu
nokkurra skrefaferla er vermibreyting heildarferlisins jöfn summu
vermibreytinga hinna ýmsu skrefa.

.

## Lykiljafna

\[\[TABLE:2\]\]{id="key-equations-table"}

## Efnafræði – Æfingar í lok kafla

:::exercise{id="fs-idp167492016"} Útskýrðu hvernig varminn sem mældur er
í \[↗\]{ref="fs-idm19242032"} er frábrugðinn vermibreytingunni fyrir
útvermið hvarfið sem lýst er með eftirfarandi jöfnu:\[\[EQ:120\]\]

:::answer Vermibreytingin fyrir tilgreint hvarf er fyrir nákvæmlega 1
mól af HCl og 1 mól af NaOH; varminn í dæminu myndast við hvarf 0,0500
móla af HCl og 0,0500 móla af NaOH.

::: :::

:::exercise{id="fs-idp167504688"} Notaðu gögnin í hlutanum „Kannaðu
þekkingu þína“ í \[↗\]{ref="fs-idm19242032"} til að reikna út Δ*H* í
kJ/mól af AgNO~3~(*aq*) fyrir hvarfið: \[\[EQ:121\]\]

:::

:::exercise{id="fs-idp146867872"} Reiknaðu út lausnarvermi (Δ*H* fyrir
upplausn) á mól af NH~4~NO~3~ við aðstæðurnar sem lýst er í
\[↗\]{ref="fs-idp325184"}.

:::answer 25 kJ mól^−1^

::: :::

:::exercise{id="fs-idp140736768"} Reiknaðu út Δ*H* fyrir hvarfið sem
lýst er með jöfnunni. (*Vísbending*: Notaðu gildið fyrir áætlað magn
varma sem hvarfið gleypir, sem þú reiknaðir út í fyrri
æfingu.)\[\[EQ:122\]\]

:::

:::exercise{id="fs-idp107667280"} Reiknaðu út lausnarvermi (Δ*H* fyrir
upplausn) á mól af CaCl~2~ (sjá \[kafla\]{doc="m68726"}).

:::answer 81 kJ mól^−1^

::: :::

:::exercise{id="fs-idp103276080"} Þrátt fyrir að gasið sem notað er í
oxýasetýlen-suðuloga (\[↗\]{ref="CNX_Chem_05_01_OxyacTorch"}) sé í raun
hreint asetýlen, er varminn sem myndast við bruna eins móls af asetýleni
í slíkum loga líklega ekki jafn brunavermi asetýlens sem skráð er í
\[↗\]{ref="fs-idp98710048"}. Taktu mið af aðstæðunum sem töflugögnin
eiga við og komdu með útskýringu.

:::

:::exercise{id="fs-idp103280960"} Hversu mikill varmi myndast við bruna
4,00 móla af asetýleni við staðalaðstæður?

:::answer 5204,4 kJ

::: :::

:::exercise{id="fs-idp103290416"} Hversu mikill varmi myndast við bruna
125 g af metanóli við staðalaðstæður?

:::

:::exercise{id="fs-idp169453984"} Hversu mörg mól af ísóoktani þarf að
brenna til að mynda 100 kJ af varma við staðalaðstæður?

:::answer 1,83 \[\[EQ:123\]\] 10^−2^ mól

::: :::

:::exercise{id="fs-idp169467440"} Hvaða massa af kolmónoxíði þarf að
brenna til að mynda 175 kJ af varma við staðalaðstæður?

:::

:::exercise{id="fs-idp155902352"} Þegar 2,50 g af metani brenna í
súrefni myndast 125 kJ af varma. Hvert er brunavermi á mól af metani við
þessar aðstæður?

:::answer –802 kJ mól^−1^

::: :::

:::exercise{id="fs-idp155924624"} Hversu mikill varmi myndast þegar 100
ml af 0,250 M HCl (eðlismassi, 1,00 g/ml) og 200 ml af 0,150 M NaOH
(eðlismassi, 1,00 g/ml) er blandað saman?\[\[EQ:124\]\]

Ef báðar lausnirnar eru við sama hitastig og eðlisvarmi myndefnanna er
4,19 J/g °C, hversu mikið mun hitastigið hækka? Hvaða forsendu gafstu
þér í útreikningum þínum?

:::

:::exercise{id="fs-idp166201552"} Sýni sem inniheldur 0,562 g af kolefni
er brennt í súrefni í sprengihitamæli og myndar koldíoxíð. Gerðu ráð
fyrir að bæði hvarfefni og myndefni séu við staðalaðstæður og að varminn
sem losnar sé í beinu hlutfalli við brunavermi grafíts. Hitastig
hitamælisins hækkar úr 26,74 °C í 27,93 °C. Hver er varmarýmd
hitamælisins og innihalds hans?

:::answer 15,5 kJ/°C

::: :::

:::exercise{id="fs-idp25402064"} Áður en klórflúorkolefni voru tekin í
notkun var brennisteinsdíoxíð (gufunarvermi, 6,00 kkal/mól) notað í
ísskápa fyrir heimili. Hvaða massa af SO~2~ þarf að gufa upp til að
fjarlægja jafn mikinn varma og gufun 1,00 kg af CCl~2~F~2~ (gufunarvermi
er 17.4 kJ/mól)?

Uppgufunarhvörf SO~2~ og CCl~2~F~2~ eru \[\[EQ:125\]\] og
\[\[EQ:126\]\].

:::

:::exercise{id="fs-idp140766896"} Hægt er að hita heimili með því að
dæla heitu vatni í gegnum ofna. Hver er massi vatnsins sem gefur frá sér
sama magn af varma þegar það kólnar úr 95,0 í 35,0 °C og varminn sem
losnar þegar 100 g af gufu kólnar úr 110 °C í 100 °C?

:::answer 7,43 g

::: :::

:::exercise{id="fs-idp104124592"} Hver af brunavermunum í töflunni
\[↗\]{ref="fs-idp98710048"} eru einnig staðalmyndunarvermi?

:::

:::exercise{id="fs-idp165421856"} Er staðalmyndunarvermi H~2~O(*g*)
frábrugðið Δ*H* fyrir hvarfið \[\[EQ:127\]\]

:::answer Já.

::: :::

:::exercise{id="fs-idp165437584"} Joseph Priestly útbjó súrefni árið
1774 með því að hita rautt kvikasilfur(II)oxíð með sólarljósi sem beint
var í gegnum linsu. Hversu mikinn varma þarf til að sundra nákvæmlega 1
móli af rauðu HgO(*s*) í Hg(*l*) og O~2~(*g*) við staðalaðstæður?

:::

:::exercise{id="fs-idp161282368"} Hversu mörg kílójúl af varma losna
þegar nákvæmlega 1 mól af mangani, Mn, er brennt til að mynda
Mn~3~O~4~(*s*) við staðalaðstæður?

:::answer 459,6 kJ

::: :::

:::exercise{id="fs-idp161291648"} Hversu mörg kílójúl af varma losna
þegar nákvæmlega 1 mól af járni, Fe, er brennt til að mynda
Fe~2~O~3~(*s*) við staðalaðstæður?

:::

:::exercise{id="fs-idp184316112"} Eftirfarandi röð hvarfa á sér stað við
iðnaðarframleiðslu á saltpéturssýru í
vatnslausn:\[\[EQ:128\]\]\[\[EQ:129\]\]\[\[EQ:130\]\]

Ákvarðaðu heildarvermibreytinguna fyrir framleiðslu á einu móli af
saltpéturssýru í vatnslausn með þessu ferli. Meðmyndefni
heildarhvarfsins eru vatn og köfnunarefnisoxíð.

:::answer −494 kJ/mól

::: :::

:::exercise{id="fs-idp154782528"} Bæði grafít og demantur
brenna.\[\[EQ:131\]\]

Fyrir umbreytingu grafíts í demant:\[\[EQ:132\]\]

Hvað framleiðir meiri varma, bruni grafíts eða bruni demants?

:::

:::exercise{id="fs-idp161090368"} Ákvarðaðu út frá mólmyndunarvörmum í
\[viðauka G\]{doc="m68865"} hversu mikinn varma þarf til að gufa upp
eitt mól af vatni: \[\[EQ:133\]\]

:::answer 44,01 kJ/mól

::: :::

:::exercise{id="fs-idp157714624"} Hvað framleiðir meiri
varma?\[\[EQ:134\]\] eða\[\[EQ:135\]\]

fyrir fasabreytinguna \[\[EQ:136\]\]

:::

:::exercise{id="fs-idp155265632"} Reiknaðu \[\[EQ:137\]\] fyrir
ferlið\[\[EQ:138\]\]

út frá eftirfarandi upplýsingum:\[\[EQ:139\]\]

:::answer −394 kJ

::: :::

:::exercise{id="fs-idp173454656"} Reiknaðu \[\[EQ:140\]\] fyrir ferlið
\[\[EQ:141\]\]

út frá eftirfarandi upplýsingum:\[\[EQ:142\]\]

:::

:::exercise{id="fs-idp128497376"} Reiknaðu Δ*H* fyrir ferlið
\[\[EQ:143\]\]

út frá eftirfarandi upplýsingum:\[\[EQ:144\]\]

:::answer 265 kJ

::: :::

:::exercise{id="fs-idp204534224"} Reiknaðu \[\[EQ:145\]\] fyrir ferlið
\[\[EQ:146\]\]

út frá eftirfarandi upplýsingum:\[\[EQ:147\]\]

:::

:::exercise{id="fs-idp28899760"} Reiknaðu staðalmólmyndunarvermi NO(*g*)
út frá eftirfarandi gögnum:\[\[EQ:148\]\]

:::answer 90.3 kJ/mól

::: :::

:::exercise{id="fs-idp149472576"} Reiknaðu staðalvermibreytinguna fyrir
hvert eftirfarandi efnahvarfa með því að nota gögnin í \[viðauka
G\]{doc="m68865"}:

\(a\) \[\[EQ:149\]\]

\(b\) \[\[EQ:150\]\]

\(c\) \[\[EQ:151\]\]

\(d\) \[\[EQ:152\]\]

:::

:::exercise{id="fs-idp126940864"} Reiknaðu staðalvermibreytinguna fyrir
hvert eftirfarandi efnahvarfa með því að nota gögnin í \[viðauka
G\]{doc="m68865"}:

\(a\) \[\[EQ:153\]\]

\(b\) \[\[EQ:154\]\]

\(c\) \[\[EQ:155\]\]

\(d\) \[\[EQ:156\]\]

:::answer (a) −1615,0 kJ mól^−1^; (b) −484,3 kJ mól^−1^; (c) 164,2 kJ;
(d) −232,1 kJ

::: :::

:::exercise{id="fs-idp161656784"} Eftirfarandi efnahvörf er hægt að nota
til að útbúa sýni af málmum. Ákvarðaðu vermibreytinguna við
staðalaðstæður fyrir hvert þeirra.

\(a\) \[\[EQ:157\]\]

\(b\) \[\[EQ:158\]\]

\(c\) \[\[EQ:159\]\]

\(d\) \[\[EQ:160\]\]

:::

:::exercise{id="fs-idp184430560"} Niðurbrot vetnisperoxíðs, H~2~O~2~,
hefur verið notað til að knýja stýrisþrýstivélar ýmissa geimfara. Notaðu
gögnin í \[viðauka G\]{doc="m68865"} til að ákvarða hversu mikill varmi
myndast við niðurbrot á nákvæmlega 1 móli af H~2~O~2~ við
staðalaðstæður.\[\[EQ:161\]\]

:::answer −54,04 kJ mól^−1^

::: :::

:::exercise{id="fs-idp173500624"} Reiknaðu brunavermi própans,
C~3~H~8~(*g*), fyrir myndun H~2~O(*g*) og CO~2~(*g*). Myndunarvermi
própans er −104 kJ/mól.

:::

:::exercise{id="fs-idp86137744"} Reiknaðu brunavermi bútans,
C~4~H~10~(*g*), fyrir myndun H~2~O(*g*) og CO~2~(*g*). Myndunarvermi
bútans er −126 kJ/mól.

:::answer −2660 kJ mól^−1^

::: :::

:::exercise{id="fs-idp214812192"} Bæði própan og bútan eru notuð sem
eldsneyti í gasformi. Hvaða efnasamband framleiðir meiri varma á hvert
gramm þegar það er brennt?

:::

:::exercise{id="fs-idp214849200"} Hvíta litarefnið TiO~2~ er útbúið með
hvarfi títantetraklóríðs, TiCl~4~, við vatnsgufu í gasfasa:
\[\[EQ:162\]\]

Hversu mikill varmi losnar við framleiðslu á nákvæmlega 1 móli af
TiO~2~(*s*) við staðalaðstæður?

:::answer –66,4 kJ

::: :::

:::exercise{id="fs-idp195101120"} Vatnsgas, efnablanda af H~2~ og CO, er
mikilvægt iðnaðareldsneyti sem er framleitt með hvarfi gufu við glóandi
koks, sem er nánast hreint kolefni: \[\[EQ:163\]\]

\(a\) Gerðu ráð fyrir að koks hafi sama myndunarvermi og grafít og
reiknaðu \[\[EQ:164\]\] fyrir þetta efnahvarf.

\(b\) Metanól, eldsneyti í vökvaformi sem gæti hugsanlega komið í stað
bensíns, er hægt að útbúa úr vatnsgasi og viðbótarvetni við hátt
hitastig og háan þrýsting í viðurvist viðeigandi hvata: \[\[EQ:165\]\]

Við aðstæður efnahvarfsins myndast metanól sem gas. Reiknaðu
\[\[EQ:166\]\] fyrir þetta efnahvarf og fyrir þéttingu metanóls úr gasi
yfir í vökva.

\(c\) Reiknaðu brunaverma 1 móls af metanóli í vökvaformi yfir í
H~2~O(*g*) og CO~2~(*g*).

:::

:::exercise{id="fs-idp160735680"} Í árdaga bifreiða var næturlýsing
fengin með því að brenna asetýleni, C~2~H~2~. Þótt það sé ekki lengur
notað sem aðalljós í bílum er asetýlen enn notað sem ljósgjafi af sumum
hellakönnuðum. Asetýlenið er (var) útbúið í lampanum með hvarfi vatns
við kalsíumkarbíð, CaC~2~:\[\[EQ:167\]\] Reiknaðu staðalvermi
efnahvarfsins. \[\[EQ:168\]\] CaC~2~ er −15,14 kkal/mól.

:::svar −122,8 kJ

::: :::

:::dæmi{id="fs-idp43583200"} Ákvarðaðu út frá gögnunum í
\[↑\]{ref="fs-idp98710048"} hvort eftirfarandi eldsneytistegunda
framleiðir mesta magn af varma á gramm þegar það er brennt við staðlaðar
aðstæður: CO(*g*), CH~4~(*g*) eða C~2~H~2~(*g*).

:::

:::dæmi{id="fs-idp208963152"} Brunarvermi steinkola er að meðaltali −35
kJ/g, en bensíns 1,28 \[\[EQ:169\]\] 10^5^ kJ/gal. Hversu mörg kílógrömm
af steinkolum gefa sama magn af varma og fæst úr 1,0 galloni af bensíni?
Gerðu ráð fyrir að eðlismassi bensíns sé 0,692 g/ml (sami eðlismassi og
ísóoktan).

:::svar 3,7 kg

::: :::

:::dæmi{id="fs-idp208987456"} Etanól, C~2~H~5~OH, er notað sem eldsneyti
fyrir vélknúin ökutæki, sérstaklega í Brasilíu.

\(a\) Skrifaðu stillta jöfnu fyrir bruna etanóls í CO~2~(*g*) og
H~2~O(*g*) og reiknaðu brunarvermi fyrir 1 mól af etanóli með því að
nota gögnin í \[viðauka G\]{doc="m68865"}.

\(b\) Eðlismassi etanóls er 0,7893 g/ml. Reiknaðu brunarvermi fyrir
nákvæmlega 1 l af etanóli.

\(c\) Gerðu ráð fyrir að akstursdrægni bifreiðar sé í beinu hlutfalli
við brunarvarma eldsneytisins og reiknaðu hversu miklu lengra mætti
búast við að bifreið kæmist á 1 l af bensíni en á 1 l af etanóli. Gerðu
ráð fyrir að bensín hafi brunarvarma og eðlismassa n-oktans, C~8~H~18~
\[\[EQ:170\]\] eðlismassi = 0,7025 g/ml).

:::

:::dæmi{id="fs-idp181957264"} Meðal þeirra efna sem hvarfast við súrefni
og hafa verið talin mögulegt eldflaugaeldsneyti eru díbóran \[B~2~H~6~,
myndar B~2~O~3~(*s*) og H~2~O(*g*)\], metan \[CH~4~, myndar CO~2~(*g*)
og H~2~O(*g*)\] og hýdrasín \[N~2~H~4~, myndar N~2~(*g*) og
H~2~O(*g*)\]. Á grundvelli varmans sem losnar úr 1,00 g af hverju efni
við hvarf þess við súrefni, hvert þessara efnasambanda býður upp á besta
möguleikann sem eldflaugaeldsneyti? Vermi \[\[EQ:171\]\] B~2~H~6~(*g*),
CH~4~(*g*) og N~2~H~4~(*l*) má finna í \[viðauka G\]{doc="m68865"}.

:::svar Að því gefnu að besta eldflaugaeldsneytið sé það sem gefur frá
sér mestan varma er B~2~H~6~ aðalefnið.

::: :::

:::dæmi{id="fs-idp124891680"} Hversu mikill varmi myndast þegar 1,25 g
af krómmálmi hvarfast við súrefnisgas við staðlaðar aðstæður?

:::

:::dæmi{id="fs-idp124901952"} Etýlen, C~2~H~4~, aukaafurð úr hluteimingu
jarðolíu, er í fjórða sæti af 50 efnasamböndum sem framleidd eru í
stærstu magni í viðskiptalegum tilgangi. Um 80% af tilbúnu etanóli er
framleitt úr etýleni með hvarfi þess við vatn í viðurvist viðeigandi
hvata. \[\[EQ:172\]\]

Notaðu gögnin í töflunni í \[viðauka G\]{doc="m68865"} til að reikna
Δ*H*° fyrir hvarfið.

:::svar −88,2 kJ

::: :::

:::dæmi{id="fs-idp149397888"} Oxun sykursins glúkósa, C~6~H~12~O~6~, er
lýst með eftirfarandi jöfnu:\[\[EQ:173\]\]

Efnaskipti glúkósa gefa sömu myndefni, þótt glúkósinn hvarfist við
súrefni í röð skrefa í líkamanum.

\(a\) Hversu mikill varmi í kílójúlum getur myndast við efnaskipti 1,0 g
af glúkósa?

\(b\) Hversu margar kaloríur geta myndast við efnaskipti 1,0 g af
glúkósa?

:::

:::dæmi{id="fs-idp211817568"} Própan, C~3~H~8~, er kolvetni sem er
almennt notað sem eldsneyti.

\(a\) Skrifaðu stillta jöfnu fyrir fullkominn bruna própangass.

\(b\) Reiknaðu rúmmál lofts við 25 °C og 1,00 loftþrýsting sem þarf til
að brenna 25,0 grömmum af própani að fullu. Gerðu ráð fyrir að loft sé
21,0 prósent O~2~ miðað við rúmmál. (Vísbending: Við munum sjá hvernig á
að gera þennan útreikning í síðari kafla um gös – notaðu í bili
upplýsingarnar um að 1,00 l af lofti við 25 °C og 1,00 atm inniheldur
0,275 g af O~2~.)

\(c\) Brunarvarmi própans er −2.219,2 kJ/mól. Reiknaðu myndunarvarma,
\[\[EQ:174\]\] própans, að því gefnu að \[\[EQ:175\]\] H~2~O(*l*) =
−285,8 kJ/mól og \[\[EQ:176\]\] CO~2~(*g*) = −393,5 kJ/mól.

\(d\) Gerum ráð fyrir að allur varminn sem losnar við bruna 25,0 gramma
af própani flytjist yfir í 4,00 kílógrömm af vatni. Reiknaðu
hitastigsaukningu vatnsins.

:::svar (a) \[\[EQ:177\]\] (b) 330 L loft; (c) −104,5 kJ mól^−1^; (d)
75,4 °C

::: :::

:::æfing{id="fs-idp165246448"} Í nýlegum vetrarmánuði í Sheboygan,
Wisconsin, þurfti að fá 3500 kWst af varma frá jarðgasofni með 89% nýtni
til að halda litlu húsi volgu (nýtni gasofns er hlutfall þess varma sem
myndast við bruna og flyst inn í húsið).

\(a\) Gerðu ráð fyrir að jarðgas sé hreint metan og ákvarðaðu rúmmál
jarðgassins í rúmfetum sem þurfti til að hita húsið. Meðalhitastig
jarðgassins var 56 °F; við þetta hitastig og 1 atm þrýsting hefur
jarðgas eðlismassann 0,681 g/L.

---
title: "Varmamælingar"
---


\(b\) Hversu mörg gallon af LPG (fljótandi jarðolíugasi) þyrfti til að
koma í staðinn fyrir jarðgasið sem notað var? Gerðu ráð fyrir að LPG sé
fljótandi própan \[C~3~H~8~: eðlismassi, 0,5318 g/ml; brunavermi, 2219
kJ/mól fyrir myndun CO~2~(*g*) og H~2~O(*l*)\] og að ofninn sem notaður
er til að brenna LPG hafi sömu nýtni og gasofninn.

\(c\) Hver er massi koldíoxíðs sem myndast við bruna metansins sem notað
er til að hita húsið?

\(d\) Hver er massi vatns sem myndast við bruna metansins sem notað er
til að hita húsið?

\(e\) Hvert er rúmmál lofts sem þarf til að sjá fyrir súrefni fyrir
bruna metansins sem notað er til að hita húsið? Loft inniheldur 23%
súrefni miðað við massa. Meðaleðlismassi lofts yfir mánuðinn var 1,22
g/L.

\(f\) Hversu margar kílóvattstundir (1 kWh = 3,6 \[\[EQ:178\]\] 10^6^ J)
af rafmagni þyrfti til að veita þann varma sem nauðsynlegur er til að
hita húsið? Athugaðu að rafmagn er 100% skilvirkt við að framleiða varma
inni í húsi.

\(g\) Þrátt fyrir að rafmagn sé 100% skilvirkt við að framleiða varma
inni í húsi er framleiðsla og dreifing rafmagns ekki 100% skilvirk.
Nýtni framleiðslu og dreifingar rafmagns sem framleitt er í kolaorkuveri
er um 40%. Ákveðin tegund kola gefur 2,26 kWh á hvert pund við bruna.
Hver er massi þessara kola í kílógrömmum sem þarf til að framleiða þá
raforku sem nauðsynleg er til að hita húsið ef nýtni framleiðslu og
dreifingar er 40%?

:::
