---
moduleId: "m68798"
title: "Equilibrium Constants"
chapter: 13
documentClass: "module"
version: "machine-translation"
generatedDate: "2026-02-10"
---
# Jafnvægisfastar

## Námsmarkmið

Í lok þessa kafla geturðu:

- Leitt út hvarfstuðla úr
efnajöfnum sem tákna einsleit og misleit efnahvörf
- Reiknað gildi hvarfstuðla
og jafnvægisfasta með því að nota styrk og þrýsting
- Tengt stærð jafnvægisfasta
við eiginleika efnakerfisins

Stöðu afturkræfs efnahvarfs er
þægilega hægt að meta með því að reikna út **hvarfstuðul (*Q*)** þess.
Fyrir afturkræft efnahvarf sem lýst er með

[EQUATION]

er hvarfstuðullinn leiddur beint út
frá hlutfallaefnafræði stilltrar jöfnu sem

[EQUATION]

þar sem lágstafurinn c táknar notkun
mólstyrks í jöfnunni. Ef hvarfefnin og myndefnin eru á gasformi má á
sama hátt leiða út hvarfstuðul með því að nota hlutþrýsting:

[EQUATION]

Athugið að jöfnurnar fyrir
hvarfstuðulinn hér að ofan eru einföldun á nákvæmari jöfnum sem nota
*hlutfallsleg* gildi fyrir styrk og þrýsting frekar en *algild* gildi.
Þessi hlutfallslegu styrk- og þrýstingsgildi eru víddarlaus (þau hafa
engar einingar); þar af leiðandi eru hvarfstuðlarnir það líka. Í þessum
inngangstexta nægir að nota einfölduðu jöfnurnar og hunsa einingar við
útreikning á *Q*. Í flestum tilfellum mun þetta aðeins valda óverulegum
skekkjum í útreikningum sem fela í sér hvarfstuðla.

---
**Dæmi:**
**Að skrifa jöfnur
fyrir hvarfstuðul**

Skrifaðu jöfnuna fyrir hvarfstuðulinn
miðað við styrk fyrir hvert eftirfarandi efnahvarfa:

(a) \[\[MATH:1\]\]

(b) \[\[MATH:2\]\]

(c) \[\[MATH:3\]\]

(a) \[\[MATH:4\]\]

(b) \[\[MATH:5\]\]

(c) \[\[MATH:6\]\]

Skrifaðu jöfnuna fyrir hvarfstuðulinn
miðað við styrk fyrir hvert eftirfarandi efnahvarfa:

(a) \[\[MATH:7\]\]

(b) \[\[MATH:8\]\]

(c) \[\[MATH:9\]\]

(a) \[\[MATH:13\]\] (b)
\[\[MATH:14\]\] (c) \[\[MATH:15\]\]

> **Athugið:**
> **Svar:**
>
> (a) \[\[MATH:13\]\] (b)
> \[\[MATH:14\]\] (c) \[\[MATH:15\]\]

---

---
**Mynd:**
Breytingar á
styrk og *Q~c~* fyrir efnajafnvægi sem náðst hefur með því að byrja með
(a) efnablöndu af eingöngu hvarfefnum og (b) eingöngu myndefnum.
![Four graphs are shown and labeled, “a,” “b,” “c,” and “d.” All four graphs have a vertical dotted line running through the middle labeled, “Equilibrium is reached.” The y-axis on graph a is labeled, “Concentration,” and the x-axis is labeled, “Time.” Three curves are plotted on graph a. The first is labeled, “[ S O subscript 2 ];” this line starts high on the y-axis, ends midway down the y-axis, has a steep initial slope and a more gradual slope as it approaches the far right on the x-axis. The second curve on this graph is labeled, “[ O subscript 2 ];” this line mimics the first except that it starts and ends about fifty percent lower on the y-axis. The third curve is the inverse of the first in shape and is labeled, “[ S O subscript 3 ].” The y-axis on graph b is labeled, “Concentration,” and the x-axis is labeled, “Time.” Three curves are plotted on graph b. The first is labeled, “[ S O subscript 2 ];” this line starts low on the y-axis, ends midway up the y-axis, has a steep initial slope and a more gradual slope as it approaches the far right on the x-axis. The second curve on this graph is labeled, “[ O subscript 2 ];” this line mimics the first except that it ends about fifty percent lower on the y-axis. The third curve is the inverse of the first in shape and is labeled, “[ S O subscript 3 ].” The y-axis on graph c is labeled, “Reaction Quotient,” and the x-axis is labeled, “Time.” A single curve is plotted on graph c. This curve begins at the bottom of the y-axis and rises steeply up near the top of the y-axis, then levels off into a horizontal line. The top point of this line is labeled, “k.” The y-axis on graph d is labeled, “Reaction Quotient,” and the x-axis is labeled, “Time.” A single curve is plotted on graph d. This curve begins near the edge of the top of the y-axis and falls steeply toward the x-axis, then levels off into a horizontal line. The bottom point of this line is labeled, “k.”](../../media/CNX_Chem_13_02_quotient.jpg)
---

Tölugildi *Q* breytist eftir því sem
efnahvarf nálgast jafnvægi; þess vegna getur það þjónað sem gagnlegur
litvísir um stöðu efnahvarfsins. Til að útskýra þetta skulum við skoða
oxun brennisteinsdíoxíðs:

[EQUATION]

Tvær mismunandi tilraunaaðstæður eru
sýndar á [#CNX_Chem_13_02_quotient], önnur þar sem þetta efnahvarf er hafið með
efnablöndu af eingöngu hvarfefnum, SO~2~ og O~2~, og hin sem byrjar með
eingöngu myndefni, SO~3~. Fyrir efnahvarfið sem byrjar með efnablöndu af
eingöngu hvarfefnum er *Q* í upphafi jafnt og núll:

[EQUATION]

Eftir því sem efnahvarfið færist í
átt að jafnvægi í framátt minnkar styrkur hvarfefna (og þar með nefnari
*Q~c~*), styrkur myndefnis eykst (og þar með teljari *Q~c~*) og
hvarfstuðullinn eykst þar af leiðandi. Þegar jafnvægi er náð helst
styrkur hvarfefna og myndefnis stöðugur, sem og gildi *Q~c~*.

Ef efnahvarfið hefst með því að
aðeins myndefni er til staðar er gildi *Q~c~* upphaflega óskilgreint
(óendanlega stórt):

[EQUATION]

Í þessu tilviki stefnir efnahvarfið
í átt að jafnvægi í öfuga átt. Styrkur myndefnis og teljari *Q~c~*
minnka með tímanum, styrkur hvarfefna og nefnari *Q~c~* aukast og
hvarfstuðullinn minnkar þar af leiðandi þar til hann verður fasti við
jafnvægi.

Fastagildi *Q* sem kerfi sýnir við
jafnvægi er kallað **jafnvægisfasti, *K***:

[EQUATION]

Samanburður á gagnapunktum í
[#CNX_Chem_13_02_quotient] sýnir að báðar tilraunaaðstæður leiddu til sama gildis fyrir
jafnvægisfastann. Þetta er almenn athugun fyrir öll jafnvægiskerfi,
þekkt sem **massavirknilögmálið**: Við tiltekið hitastig er hvarfstuðull
kerfis við jafnvægi fasti.

---
**Dæmi:**
**Mat á hvarfstuðli**

Niturtvíoxíð á gasformi myndar
tvíniturtetroxíð samkvæmt þessari jöfnu:

Þegar 0,10 mól af NO~2~ er bætt í 1,0
L flösku við 25 °C breytist styrkurinn þannig að við jafnvægi er
\[NO~2~\] = 0,016 *M* og \[N~2~O~4~\] = 0,042 *M*.

(a) Hvert er gildi hvarfstuðulsins
áður en nokkurt efnahvarf á sér stað?

(b) Hvert er gildi jafnvægisfastans
fyrir efnahvarfið?

Eins og fyrir alla
jafnvægisútreikninga í þessum texta skal nota einfaldaðar jöfnur fyrir
*Q* og *K* og hunsa allar styrk- eða þrýstingseiningar, eins og áður
hefur verið tekið fram í þessum kafla.

(a) Áður en nokkurt myndefni hefur
myndast er \[\[MATH:16\]\] og \[N~2~O~4~\] = 0 *M*. Þannig er

(b) Við jafnvægi er \[\[MATH:17\]\]
Jafnvægisfastinn er 1,6 \[\[MATH:18\]\] 10^2^.

Fyrir efnahvarfið \[\[MATH:19\]\] er
styrkurinn við jafnvægi \[SO~2~\] = 0,90 *M*, \[O~2~\] = 0,35 *M* og
\[SO~3~\] = 1,1 *M*. Hvert er gildi jafnvægisfastans, *K~c~*?

*K~c~ =* 4,3

[EQUATION]

[EQUATION]

> **Athugið:**
> **Svar:**
>
> *K~c~ =* 4,3

---

Samkvæmt skilgreiningu endurspeglar
stærð jafnvægisfasta beinlínis samsetningu efnablöndu við jafnvægi og má
túlka hana með tilliti til þess hversu langt framvirka efnahvarfið
gengur. Efnahvarf sem sýnir stórt *K* mun ná jafnvægi þegar mestu af
hvarfefninu hefur verið breytt í myndefni, en lítið *K* gefur til kynna
að efnahvarfið nái jafnvægi eftir að mjög litlu hvarfefni hefur verið
breytt. Mikilvægt er að hafa í huga að stærð *K* gefur *ekki* til kynna
hversu hratt eða hægt jafnvægi verður náð. Sum jafnvægi nást svo hratt
að þau eru nánast tafarlaus og önnur svo hægt að engin merkjanleg
breyting sést á dögum, árum eða lengur.

Hægt er að nota jafnvægisfasta fyrir
efnahvarf til að spá fyrir um hegðun efnablandna sem innihalda hvarfefni
þess og/eða myndefni. Eins og sýnt er með oxunarferli
brennisteinstvíoxíðs sem lýst er hér að ofan mun efnahvarf ganga í hvaða
átt sem er nauðsynleg til að ná jafnvægi. Með því að bera saman *Q* og
*K* fyrir jafnvægiskerfi sem vekur áhuga má spá fyrir um hvaða efnahvarf
(framvirkt eða afturvirkt) muni eiga sér stað, ef einhvert.

Til að útskýra þetta mikilvæga
atriði nánar skulum við skoða afturkræfa efnahvarfið sem sýnt er hér að
neðan:

[EQUATION]

Súluritin í [#CNX_Chem_13_02_mixtures] tákna
breytingar á styrk hvarfefna og myndefna fyrir þrjár mismunandi
efnablöndur. Hvarfstuðlar fyrir efnablöndur 1 og 3 eru upphaflega lægri
en jafnvægisfasti efnahvarfsins, þannig að hvor þessara efnablandna mun
ganga í gegnum nettó framvirkt efnahvarf til að ná jafnvægi.
Hvarfstuðull fyrir efnablöndu 2 er upphaflega hærri en jafnvægisfastinn,
þannig að þessi efnablanda mun ganga í öfuga átt þar til jafnvægi er
náð.

---
**Mynd:**
Samsetning
þriggja efnablandna áður en (Q~c~ ≠ K~c~) og eftir að (Q~c~ = K~c~)
jafnvægi hefur náðst fyrir efnahvarfið \[\[MATH:20\]\]
![Two sets of bar graphs are shown. The left is labeled, “Before reaction,” and the right is labeled, “At equilibrium.” Both graphs have y-axes labeled, “Concentration ( M ),” and three bars on the x-axes labeled, “Mixture 1,” “Mixture 2,” and “Mixture 3.” The y-axis has a scale beginning at 0.00 and ending at 0.10, with measurement increments of 0.02. The bars on the graphs are color coded and a key is provided with a legend. Red is labeled, “C O;” blue is labeled, “H subscript 2 O;” green is labeled, “C O subscript 2,” and yellow is labeled, “H subscript 2.” The graph on the left shows the red bar for mixture one just above 0.02, labeled “0.0243,” and the blue bar near 0.05, labeled “0.0243.” For mixture two, the green bar is near 0.05, labeled “0.0468,” and the yellow bar is near 0.09, labeled “0.0468.” For mixture 3, the red bar is near 0.01, labeled “0.0330,” the blue bar is slightly above that, labeled “0.190,” with green and yellow topping it off at 0.02. Green is labeled “0.00175” and yellow is labeled “0.00160.” On the right graph, the bar for mixture one shows the red bar slightly above 0.01, labeled “0.0135,” the blue bar stacked on it rising slightly above 0.02, labeled “0.0135,” the green rising near 0.04, labeled “0.0108,” and the yellow bar reaching near 0.05, labeled “0.0108.” A label above this bar reads, “Q equals 0.640.” The bar for mixture two shows the red bar slightly above 0.02, labeled “0.0260,” the blue bar stacked on it rising near 0.05, labeled “0.0260,” the green rising near 0.07, labeled “0.0208,” and the yellow bar reaching near 0.10, labeled “0.0208.” A label above this bar reads “Q equals 0.640.” The bar for mixture three shows the red bar near 0.01, labeled “0.0231,” the blue bar stacked on it rising slightly above 0.01, labeled “0.00909,” the green rising near 0.02, labeled “0.0115,” and the yellow bar reaching 0.02, labeled “0.0117.” A label above this bar reads “Q equals 0.640”.](../../media/CNX_Chem_13_02_mixtures.jpg)
---

---
**Dæmi:**
**Að spá fyrir um
stefnu efnahvarfs**

Hér eru gefnir upphafsstyrkir
hvarfefna og myndefna fyrir þrjár tilraunir sem fela í sér þetta
efnahvarf:

Ákvarðaðu í hvaða átt efnahvarfið
gengur þegar það nær jafnvægi í hverri af þessum þremur tilraunum.

Tilraun 1:

*Q~c~* \< *K~c~* (0,040 \< 0,64)

Efnahvarfið mun ganga áfram.

Tilraun 2:

*Q~c~* \> *K~c~* (140 \> 0,64)

Efnahvarfið mun ganga aftur á bak.

Tilraun 3:

*Q~c~* \< *K~c~* (0,48 \< 0,64)

Efnahvarfið mun ganga áfram.

Reiknaðu hvarfstuðulinn og ákvarðaðu
í hvaða átt hvert eftirfarandi efnahvarfa mun ganga til að ná jafnvægi.

(a) 1,00 L flaska sem inniheldur
0,0500 mól af NO(g), 0,0155 mól af Cl~2~(g) og 0,500 mól af NOCl:

(b) 5,0 L flaska sem inniheldur 17 g
af NH~3~, 14 g af N~2~ og 12 g af H~2~:

(c) 2,00 L flaska sem inniheldur 230
g af SO~3~(g):

(a) *Q~c~* = 6,45 \[\[MATH:22\]\]
10^3^, áfram. (b) *Q~c~* = 0,23, aftur á bak. (c) *Q~c~* = 0, áfram.

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

> **Athugið:**
> **Svar:**
>
> (a) *Q~c~* = 6,45 \[\[MATH:22\]\]
> 10^3^, áfram. (b) *Q~c~* = 0,23, aftur á bak. (c) *Q~c~* = 0, áfram.

---

[TABLE]

## Einsleit jafnvægi

**Einsleitt jafnvægi** er jafnvægi
þar sem öll hvarfefni og myndefni (og allir hvatar, ef við á) eru til
staðar í sama fasa. Samkvæmt þessari skilgreiningu eiga einsleit
jafnvægi sér stað í *lausnum*. Þessar lausnir eru oftast annaðhvort í
vökva- eða gasfasa, eins og dæmin hér að neðan sýna:

[EQUATION]

Þessi dæmi fela öll í sér
vatnslausnir, þ.e. lausnir þar sem vatn virkar sem leysir. Í síðustu
tveimur dæmunum virkar vatn einnig sem hvarfefni, en styrkur þess er
*ekki* innifalinn í hvarfstuðlinum. Ástæðan fyrir þessari sleppingu
tengist strangara formi *Q* (eða *K*) jöfnunnar sem áður var getið í
þessum kafla, þar sem *hlutfallslegur styrkur fyrir vökva og föst efni
er jafn 1 og þarf ekki að vera með*. Þar af leiðandi innihalda
hvarfstuðlar aðeins styrk- eða þrýstingsliði fyrir gastegundir og
uppleyst efni.

Jafnvægin hér að neðan fela öll í sér
lausnir í gasfasa:

[EQUATION]

Fyrir lausnir í gasfasa má gefa
jafnvægisfastann upp annaðhvort með mólstyrk (*K~c~*) eða hlutþrýstingi
(*K~p~*) hvarfefna og myndefna. Auðvelt er að leiða út samband milli
þessara tveggja *K*-gilda úr jöfnu kjörgass og skilgreiningu á mólstyrk:

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

þar sem *P* er hlutþrýstingur, *V*
er rúmmál, *n* er mólmagn, *R* er gasfastinn, *T* er hitastig og *M* er
mólstyrkur.

Fyrir efnahvarf í gasfasa
\[\[MATH:23\]\]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

Og því er sambandið milli *K~c~* og
*K~P~*

[EQUATION]

þar sem Δ*n* er mismunur á mólmagni
myndefnis og hvarfefnis í gasformi, í þessu tilviki:

[EQUATION]

---
**Dæmi:**
**Lausn**

Útreikningur á *K~P~* Skrifaðu
jöfnurnar sem tengja *K~c~* við *K~P~* fyrir hvert eftirfarandi
efnahvarfa:

(a) \[\[MATH:24\]\]

(b) \[\[MATH:25\]\]

(c) \[\[MATH:26\]\]

(d) *K~c~* er jafnt og 0.28 fyrir
eftirfarandi efnahvarf við 900 °C:

Hvað er *K~P~* við þetta hitastig?

(a) Δ*n* = (2) − (1) = 1 *K~P~* =
*K~c~* (*RT*)Δ*n* = *K~c~* (*RT*)^1^ = *K~c~* (*RT*)

(b) Δ*n* = (2) − (2) = 0 *K~P~* =
*K~c~* (*RT*)Δ*n* = *K~c~* (*RT*)^0^ = *K~c~*

(c) Δ*n* = (2) − (1 + 3) = −2 *K~P~*
= *K~c~* (*RT*)Δ*n* = *K~c~* (*RT*)^−2^ = \[\[MATH:27\]\]

(d) *K~P~* = *K~c~* (RT)Δ*n* =
(0.28)\[(0.0821)(1173)\]^−2^ = 3.0 \[\[MATH:28\]\] 10^−5^

Skrifaðu jöfnurnar sem tengja *K~c~*
við *K~P~* fyrir hvert eftirfarandi efnahvarfa:

(a) \[\[MATH:29\]\]

(b) \[\[MATH:30\]\]

(c) \[\[MATH:31\]\]

(d) Við 227 °C hefur eftirfarandi
efnahvarf *K~c~* = 0,0952:

Hvert væri gildi *K~P~* við þetta
hitastig?

(a) *K~P~* = *K~c~* (*RT*)^−1^; (b)
*K~P~* = *K~c~* (*RT*); (c) *K~P~* = *K~c~* (*RT*); (d) 160 eða 1,6
\[\[MATH:33\]\] 10^2^

[EQUATION]

[EQUATION]

> **Athugið:**
> **Svar:**
>
> (a) *K~P~* = *K~c~* (*RT*)^−1^; (b)
> *K~P~* = *K~c~* (*RT*); (c) *K~P~* = *K~c~* (*RT*); (d) 160 eða 1,6
> \[\[MATH:33\]\] 10^2^

---


## Misleitt jafnvægi

**Misleitt jafnvægi** felur í sér
hvarfefni og myndefni í tveimur eða fleiri mismunandi fösum, eins og
sýnt er í eftirfarandi dæmum:

[EQUATION]

Aftur skal tekið fram að
styrkleikaliðir eru aðeins teknir með fyrir gas- og uppleystar
efnatengundir, eins og áður hefur verið rætt.

Tvö af ofangreindum dæmum innihalda
aðeins liði fyrir gastegundir í jafnvægisföstum sínum og því má einnig
skrifa *K~p~*-jafnvægislýsingar:

[EQUATION]


## Tengt jafnvægi

Jafnvægiskerfin sem rædd hafa verið
hingað til hafa öll verið tiltölulega einföld og falið í sér aðeins stök
afturkræf efnahvörf. Mörg kerfi fela þó í sér tvö eða fleiri *tengd*
jafnvægishvörf, þau sem eiga sameiginlegt eitt eða fleiri hvarfefni eða
myndefni. Þar sem massavirknilögmálið gerir kleift að leiða
jafnvægisfasta beint út frá stilltum efnajöfnum er hægt að tengja
K-gildi fyrir kerfi sem felur í sér tengt jafnvægi við K-gildi einstakra
efnahvarfa. Þrjár grundvallaraðgerðir eru notaðar í þessari nálgun, eins
og lýst er hér að neðan.

1.  Þegar stefnu efnajöfnu er snúið við er í raun verið að víxla
    hlutverkum „hvarfefna“ og „myndefna“ og því er jafnvægisfasti fyrir
    jöfnuna til vinstri einfaldlega margföldunarandhverfa
    jafnvægisfastans fyrir jöfnuna til hægri.

[EQUATION]

[EQUATION]

2. Ef stuðlum hlutfallaefnafræði í
jöfnu er breytt um einhvern þátt *x* veldur það veldisvísisbreytingu á
jafnvægisfastanum um sama þátt:

[EQUATION]

[EQUATION]

3. Ef tvær eða fleiri
jafnvægisjöfnur eru lagðar saman fæst heildarjafna þar sem
jafnvægisfastinn er margfeldi K-gilda einstakra hvarfa:

[EQUATION]

Nettóhvarfið fyrir þessi tengdu
jafnvægi fæst með því að leggja saman jafnvægisjöfnurnar tvær og fella
út allar óþarfar einingar:

[EQUATION]

Samanburður á jafnvægisfasta
nettóhvarfsins og jafnvægisföstum tengdu jafnvægishvarfanna tveggja
sýnir eftirfarandi samband:

[EQUATION]

[EQUATION]

[#fs-idm384162720] sýnir notkun þessarar
aðferðar við að lýsa tengdum jafnvægisferlum.

---
**Dæmi:**
**Jafnvægisfastar fyrir
tengd hvörf**

Efnablanda sem innihélt nitur, vetni
og joð náði eftirfarandi jafnvægi við 400 °C:

Notaðu upplýsingarnar hér að neðan
til að reikna út Kc fyrir þetta hvarf.

Jafnvægisjöfnuna sem um ræðir og
K-gildi hennar má leiða út frá jöfnum tengdu hvarfanna tveggja á
eftirfarandi hátt.

Snúðu við fyrstu tengdu
hvarfjöfnunni:

Margfaldaðu aðra tengdu hvarfjöfnuna
með 3:

Að lokum, leggðu saman endurskoðuðu
jöfnurnar tvær:

Notaðu upplýsingarnar sem gefnar eru
til að reikna út Kc fyrir eftirfarandi hvarf við 550 °C:

K~c~ = 0,14

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

[EQUATION]

> **Athugið:**
> **Svar:**
>
> K~c~ = 0,14

---


## Lykilhugtök og samantekt

Samsetningu hvarfblöndu má tákna með
stærðfræðilegu falli sem kallast hvarfstuðull, *Q*. Fyrir hvarf í
jafnvægi er samsetningin föst og *Q* er kallaður jafnvægisfasti, *K*.

Einsleitt jafnvægi er jafnvægi þar
sem allir efnisþættir eru í sama fasa. Misleitt jafnvægi er jafnvægi þar
sem efnisþættir eru í tveimur eða fleiri fösum.


## Lykiljöfnur

[TABLE]


## Efnafræði – verkefni í lok
kafla

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

[EXERCISE]

