---
title: Varmamælingar
section: "5.2"
chapter: 5
translation-status: Vélþýðing - ekki yfirfarin
publication-track: mt-preview
published-at: "2026-01-30T09:29:02.278Z"
source:
  original: Chemistry 2e by OpenStax
  authors: Paul Flowers, Klaus Theopold, Richard Langley, William R. Robinson
  license: CC BY 4.0
  licenseUrl: https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/
  originalUrl: https://openstax.org/details/books/chemistry-2e
  translator: Sigurður E. Vilhelmsson
  translationYear: 2026
  modifications: Translated to Icelandic, adapted for Icelandic secondary school students
---

# Varmamælingar

:::learning-objectives

## Næmisviðmið

Þegar þú hefur lokið við þennan kafla getur þú:

- Útskýrt aðferðina við varmamælingar

- Reiknað út og túlkað varma og tengda eiginleika með dæmigerðum gögnum
  úr varmamælingum :::

Ein aðferð sem við getum notað til að mæla magn varma sem tekur þátt í
efna- eða eðlisfræðilegu ferli er þekkt sem
**varmamæling**{id="term-00001"}. Varmamælingar eru notaðar til að mæla
magn varma sem flyst til eða frá efni. Til þess er varmanum skipt við
kvarðaðan hlut (varmamæli). Hitastigsbreytingin sem mæld er með
varmamælinum er notuð til að leiða út magn varma sem fluttist við ferlið
sem er til rannsóknar. Mæling á varmaflutningi með þessari aðferð krefst
skilgreiningar á **kerfi**{id="term-00002"} (efnið eða efnin sem gangast
undir efna- eða eðlisfræðilega breytingu) og
**umhverfi**{id="term-00003"} þess (allt annað efni, þar á meðal hlutar
mælibúnaðarins, sem annaðhvort veita kerfinu varma eða gleypa varma úr
kerfinu).

**Varmamælir**{id="term-00004"} er tæki sem notað er til að mæla magn
varma sem tekur þátt í efna- eða eðlisfræðilegu ferli. Til dæmis, þegar
útvermið efnahvarf á sér stað í lausn í varmamæli, gleypir lausnin
varmann sem myndast við hvarfið, sem eykur hitastig hennar. Þegar
innvermið efnahvarf á sér stað, er nauðsynlegur varmi tekinn úr
varmaorku lausnarinnar, sem lækkar hitastig hennar
(\[↑\]{ref="CNX_Chem_05_02_HeatMeas"}). Hitastigsbreytinguna, ásamt
eðlisvarma og massa lausnarinnar, er síðan hægt að nota til að reikna út
magn varma sem um ræðir í hvoru tilviki.

{id="CNX_Chem_05_02_HeatMeas" alt="Tvær skýringarmyndir merktar a og b
eru sýndar. Hvor um sig samanstendur af tveimur rétthyrndum ílátum með
hitamæli sem stungið er í efra hægra hornið og nær inn í ílátið. Hægri
ör tengir hvert ílát á hvorri mynd. Vinstra ílátið á mynd a sýnir bleika
og græna hringiður í lausn með orðunum „Útvermið ferli“ og „Kerfi“
skrifuð í miðjunni með örvum sem vísa frá orðunum að „q“. Merkingarnar
„Lausn“ og „Umhverfi“ eru skrifaðar neðst í ílátinu. Hægra ílátið á mynd
a hefur orðið „Lausn“ skrifað neðst í ílátinu og rauða ör sem vísar upp
nálægt hitamælinum með setningunni „Hitastig hækkaði“ við hliðina.
Bleiku og grænu hringiður eru meira blandaðar í þessu íláti. Vinstra
ílátið á mynd b sýnir fjólubláa og bláa hringiður í lausn með orðunum
„Innvermið ferli“ og „Kerfi“ skrifuð í miðjunni með örvum sem vísa frá
orðunum og „Lausn“ og „Umhverfi“ skrifuð neðst. Örvarnar vísa frá
bókstafnum „q“. Hægra ílátið á mynd b hefur orðið „Lausn“ skrifað neðst
og rauða ör sem vísar niður nálægt hitamælinum með setningunni „Hitastig
lækkaði“ við hliðina. Bláu og fjólubláu hringiður eru meira blandaðar í
þessu íláti.“}

*Mynd 5.11: Við varmamælingu á sér annaðhvort stað (a) útvermið ferli og
varmi, q, er neikvæður, sem gefur til kynna að varmaorka flytjist frá
kerfinu til umhverfis þess, eða (b) innvermið ferli og varmi, q, er
jákvæður, sem gefur til kynna að varmaorka flytjist frá umhverfinu til
kerfisins.*{id="CNX_Chem_05_02_HeatMeas"}

Varmamælingar eru mikilvægar til að skilja varmaflutning í efnahvörfum
sem ná yfir allt frá smásæjum próteinum til risastórra véla. Á meðan hún
starfaði hjá National Bureau of Standards framkvæmdi
rannsóknarefnafræðingurinn Reatha Clark King varmamælingar til að skilja
nákvæman varma ýmissa flúorsambanda. Vinna hennar var mikilvæg fyrir
NASA í leit þeirra að betra eldflaugaeldsneyti.

Vísindamenn nota vel einangraða varmamæla sem koma nánast í veg fyrir
varmaflutning milli varmamælisins og umhverfis hans, sem takmarkar í
raun „umhverfið“ við þá hluta sem ekki tilheyra kerfinu innan
varmamælisins (og varmamælinn sjálfan). Þetta gerir kleift að ákvarða
nákvæmlega varmann sem tekur þátt í efnaferlum, orkuinnihald matvæla og
svo framvegis. Nemendur í almennri efnafræði nota oft einfalda varmamæla
sem smíðaðir eru úr frauðplastsmálum
(\[↑\]{ref="CNX_Chem_05_02_Calorim"}). Þessir auðveldu
„kaffibolla“-varmamælar leyfa meiri varmaskipti við ytra umhverfi og
gefa því ónákvæmari orkugildi.

{id="CNX_Chem_05_02_Calorim" class="scaled-down" alt="Tveir
frauðplastbollar eru sýndir hreiðraðir hver í annan með loki yfir.
Hitamælir og hræristöng eru stungin í gegnum lokið og ofan í lausnina
inni í bollanum, sem er sýndur í þverskurði. Hræristöngin hefur tvíhöfða
ör við hliðina sem vísar upp og niður. Vökvablandan inni í bollanum er
merkt „Hvarfblanda“.“}

*Mynd 5.12: Hægt er að smíða einfaldan varmamæli úr tveimur
frauðplastbollum. Hitamælir og hræristöng ná í gegnum lokið og ofan í
hvarfblönduna.*{id="CNX_Chem_05_02_Calorim"}

Einnig eru fáanlegir varmamælar fyrir lausnir í atvinnuskyni.
Tiltölulega ódýrir varmamælar samanstanda oft af tveimur þunnveggjuðum
bollum sem eru hreiðraðir saman á þann hátt að varmaflutningur minnkar
við notkun, ásamt einangruðu loki, handhræru og einföldum hitamæli.
Dýrari varmamælar sem notaðir eru í iðnaði og rannsóknum hafa yfirleitt
vel einangrað, alveg lokað hvarfílát, vélknúinn hræribúnað og nákvæmari
hitaskynjara (\[↑\]{ref="CNX_Chem_05_02_Calorim2"}).

{id="CNX_Chem_05_02_Calorim2" alt="Tvær skýringarmyndir eru sýndar og
merktar a og b. Mynd a sýnir hitamæli sem fer í gegnum diskalaga
einangrunarlok og ofan í málmhólk sem er merktur „innra málmílát“, sem
aftur er hreiðrað í málmhólk merktan „ytra málmílát“Innra hólkið hvílir
á einangrandi stuðningshring. Hrærari fer einnig í gegnum
einangrunarlokið og niður í innra hólkið. Mynd b sýnir innra málmílát,
hálffullt af vökva, sem hvílir á einangrandi stuðningshring og er komið
fyrir inni í ytra málmíláti. Nákvæmur hitamælir og vélknúinn hræristafur
eru settir í lausnina í innra ílátinu og tengdir með vírum við búnað
utan við uppsetninguna.“

*Mynd 5.13: Lausnarvarmamælar sem fást í verslunum eru allt frá (a)
einföldum, ódýrum gerðum til notkunar fyrir nemendur til (b) dýrra,
nákvæmari gerða fyrir iðnað og
rannsóknir.*{id="CNX_Chem_05_02_Calorim2"}

Áður en við ræðum varmamælingar á efnahvörfum skulum við skoða
einfaldara dæmi sem sýnir grundvallarhugmyndina á bak við varmamælingar.
Gerum ráð fyrir að við höfum í upphafi efni með hátt hitastig, eins og
heitan málmhleif (M), og efni með lágt hitastig, eins og kalt vatn (W).
Ef við setjum málminn í vatnið mun varmi flæða frá M til W. Hitastig M
mun lækka og hitastig W mun hækka þar til efnin tvö hafa náð sama
hitastigi – það er að segja, þegar þau ná varmajafnvægi
(\[↑\]{ref="CNX_Chem_05_02_HeatTrans2"}). Ef þetta gerist í varmamæli
eiga allir þessir varmaflutningar helst að eiga sér stað á milli efnanna
tveggja, án þess að varmi berist til eða frá ytra umhverfi. Við þessar
kjöraðstæður er nettóvarmabreytingin núll:

${{q}_{\text{efni M}}+{q}_{\text{efni W}}=0}${#fs-idm194903168}

Hægt er að umraða þessu sambandi til að sýna að varminn sem efni M tekur
við er jafn varmanum sem efni W tapar:

${{q}_{\text{efni M}}=\text{−}{q}_{\text{efni W}}}${#fs-idm280055136}

Stærð varmans (breytingin) er því sú sama fyrir bæði efnin og neikvæða
formerkið sýnir aðeins að *q*~efni M~ og *q*~efni W~ hafa gagnstæða
stefnu varmaflæðis (viðtaka eða tap) en gefur ekki til kynna formerki
hvors *q*-gildis fyrir sig (það ræðst af því hvort viðkomandi efni tekur
við eða tapar varma, samkvæmt skilgreiningu). Í þeim sérstöku aðstæðum
sem lýst er er *q*~efni M~ neikvætt gildi og *q*~efni W~ er jákvætt, þar
sem varmi flyst frá M til W.

{id="CNX_Chem_05_02_HeatTrans2" class="scaled-down" alt="Sýndar eru tvær
skýringarmyndir merktar a og b. Hver mynd samanstendur af ferhyrndu
íláti með hitamæli sem stungið er inn í það efst frá hægra horni. Bæði
ílátin eru tengd með ör sem vísar til hægri. Bæði ílátin eru full af
vatni, sem táknað er með bókstafnum „W“, og í hvoru íláti er ferningur
sem táknar málm og er merktur með bókstafnum „M“. Á mynd a er málmurinn
teiknaður brúnn og þrjár örvar vísa frá honum. Við enda hverrar örvar er
bókstafurinn „q“. Málmurinn er merktur „kerfi“ og vatnið er merkt
„umhverfi“. Hitamælirinn á þessari mynd sýnir tiltölulega lága mælingu.
Á mynd b er málmurinn sýndur fjólublár og hitamælirinn sýnir tiltölulega
háa mælingu.“}

*Mynd 5.14: Í einföldu varmamælingarferli er (a) varmi, q, fluttur frá
heita málminum, M, yfir í kalda vatnið, W, þar til (b) bæði eru við sama
hitastig.*{id="CNX_Chem_05_02_HeatTrans2"}

Varmaflutningur milli efna við mismunandi hitastig360,0 g stykki af
steypustyrktarjárni (stálstöng sem notuð er til að styrkja steypu) er
sleppt í 425 ml af vatni við 24,0 °C. Mælt var með að lokahitastig
vatnsins væri 42,7 °C. Reiknaðu upphafshitastig steypustyrktarjárnsins.
Gerðu ráð fyrir að eðlisvarmi stáls sé um það bil sá sami og fyrir járn
(\[↑\]{ref="fs-idm68801008"}) og að allur varmaflutningur eigi sér stað
milli steypustyrktarjárnsins og vatnsins (engin varmaskipti verða við
umhverfið).

LausnHitastig vatnsins hækkar úr 24,0 °C í 42,7 °C, þannig að vatnið
tekur við varma. Sá varmi kom frá steypustyrktarjárninu, sem var
upphaflega við hærra hitastig. Að því gefnu að allur varmaflutningur
hafi verið á milli steypustyrktarjárnsins og vatnsins, án þess að varmi
„tapaðist“ til ytra umhverfis, þá er *varmi sem steypustyrktarjárn gefur
frá sér = −varmi sem vatn tekur við*, eða:

${{q}_{\text{steypustyrktarjárn}}=\text{−}{q}_{\text{vatn}}}${#fs-idm107179568}

Þar sem við vitum hvernig varmi tengist öðrum mælanlegum stærðum höfum
við:

${{{(c\,\times \,m\,\times \,\text{Δ}\text{steypustyrktarjárn})}}_{{\text{vatn}}}={{−(c\,\times \,m\,\times \,\text{Δ}\text{T})}}_{{\text{water}}}}${#fs-idm52673840}

Látum l = loka og u = upphafs, í útvíkkuðu formi verður þetta:

${{c}_{{\text{steypustyrktarjárn}}}\,\times \,{m}_{{\text{steypustyrktarjárn}}}\,\times \,({T}_{{\text{l,steypustyrktarjárn}}}-{T}_{{\text{u,steypustyrktarjárn}}})=\text{−}{c}_{{\text{vatn}}}\,\times \,{m}_{{\text{vatn}}}\,\times \,({T}_{{\text{l,vatn}}}-{T}_{{\text{u,vatn}}})}${#fs-idp7508656}

Eðlismassi vatns er 1,0 g/ml, þannig að 425 ml af vatni = 425 g. Athugið
að lokahitastig bæði steypustyrktarjárnsins og vatnsins er 42,7 °C,
þannig að ef við setjum inn þekkt gildi fáum við:

${(0.449\,\text{J/g °C})(360.0\,\text{°C})(42.7\,\text{u,steypustyrktarjárn}-{T}_{\text{J/g °C}})=-(4.184\,\text{°C})(425\text{°C})(42.7\,\text{°C}-24.0\,\text{°C})}${#fs-idm160292560}

$${{T}_{{\text{u,steypustyrktarjárn}}}=\,\frac{{(4.184\,\text{J/g °C})(425\,\text{°C})(42.7\,\text{°C}-24.0\,\text{J/g °C})}}{{(0.449\,\text{°C})(360.0\,\text{g})}}\,+42.7\,\text{°C}}$${#fs-idp7310352}

Lausn þessa gefur *T*~u,steypustyrktarjárn~= 248 °C, þannig að
upphafshitastig steypustyrktarjárnsins var 248 °C.

Prófaðu þekkingu þína248 g koparstykki er sleppt í 390 ml af vatni við
22,6 °C. Mælt var með að lokahitastig vatnsins væri 39,9 °C. Reiknaðu
upphafshitastig koparstykkisins. Gerðu ráð fyrir að allur
varmaflutningur eigi sér stað milli koparsins og vatnsins.

:::note

### Svar:

Upphafshitastig koparsins var 335,6 °C

.

:::

Upphafshitastig koparsins var 335,6 °C.

Prófaðu þekkingu þína: 248 g koparstykki með upphafshitastig 314 °C er
sleppt í 390 ml af vatni með upphafshitastig 22,6 °C. Gerðu ráð fyrir að
allur varmaflutningur eigi sér stað á milli koparsins og vatnsins og
reiknaðu lokahitastigið.

:::note

### Svar:

Lokahitastigið (sem bæði kopar og vatn ná) er 38,7 °C.

:::

Lokahitastigið (sem bæði kopar og vatn ná) er 38,7 °C.

Þessa aðferð má einnig nota til að ákvarða aðrar stærðir, svo sem
eðlisvarma óþekkts málms.

Auðkenning málms með mælingu á eðlisvarma: 59,7 g málmstykki, sem hafði
verið sökkt í sjóðandi vatn, var fljótt fært yfir í 60,0 ml af vatni með
upphafshitastig 22,0 °C. Lokahitastigið er 28,5 °C. Notaðu þessi gögn
til að ákvarða eðlisvarma málmsins. Notaðu þessa niðurstöðu til að
auðkenna málminn.

Lausn: Miðað við fullkominn varmaflutning er *varmi sem málmurinn gefur
frá sér = −varmi sem vatnið tekur til sín*, eða:

${{q}_{{\text{málmur}}}=\text{−}{q}_{{\text{vatn}}}}${#fs-idm199710176}

Í lengri útgáfu er þetta:

${{c}_{{\text{málmur}}}\,\times \,{m}_{{\text{málmur}}}\,\times \,({T}_{{\text{l,málmur}}}-{T}_{{\text{u, málmur}}})=\text{−}{c}_{{\text{vatn}}}\,\times \,{m}_{{\text{vatn}}}\,\times \,({T}_{{\text{l,vatn}}}-{T}_{{\text{u,vatn}}})}${#fs-idm4542240}

Þar sem málmurinn var sökkt í sjóðandi vatn var upphafshitastig hans
100,0 °C og fyrir vatn gildir að 60,0 ml = 60,0 g. Þá höfum við:

${({c}_{{\text{málmur}}})(59.7\,\text{°C})(28.5\,\text{°C}-100.0\,\text{J/g °C})=−(4.18\,\text{°C})(60.0\,\text{°C})(28.5\,\text{°C}-22.0\,\text{°C})}${#fs-idm127022128}

Þegar þetta er leyst fæst:

$${{c}_{{\text{málmur}}}=\,\frac{{-(4.184\,\text{J/g °C})(60.0\,\text{°C})(6.5\,\text{°C})}}{{(59.7\,\text{J/g °C})(−71.5\,\text{°C})}}\,=0.38\,\text{J/g °C}}$${#fs-idm13040064}

Þegar þetta er borið saman við gildin í \[↗\]{ref="fs-idm68801008"} er
eðlisvarmi okkar úr tilrauninni næstur gildinu fyrir kopar (0,39 J/g
°C), þannig að við auðkennum málminn sem kopar.

Prófaðu þekkingu þína: 92,9 g stykki af silfurgráum málmi er hitað í
178,0 °C og síðan fljótt fært yfir í 75,0 ml af vatni með
upphafshitastig 24,0 °C. Eftir 5 mínútur hafa bæði málmurinn og vatnið
náð sama hitastigi: 29,7 °C. Ákvarðaðu eðlisvarma og auðkenni málmsins.
(Athugið: Þú ættir að komast að því að eðlisvarminn er nálægt eðlisvarma
tveggja mismunandi málma. Útskýrðu hvernig þú getur með vissu ákvarðað
auðkenni málmsins).

:::note

### Svar:

*c*~málmur~= 0,13 J/g °C

Þessi eðlisvarmi er nálægt eðlisvarma gulls eða blýs. Erfitt væri að
ákvarða hvor málmurinn þetta væri eingöngu út frá tölugildunum. Hins
vegar bendir sú athugun að málmurinn er silfurgrár, auk gildisins fyrir
eðlisvarmann, til þess að málmurinn sé blý.

:::

*c*~málmur~= 0,13 J/g °C

Þessi eðlisvarmi er nálægt eðlisvarma gulls eða blýs. Erfitt væri að
ákvarða hvor málmurinn þetta væri eingöngu út frá tölugildunum. Hins
vegar bendir sú athugun að málmurinn er silfurgrár, auk gildisins fyrir
eðlisvarmann, til þess að málmurinn sé blý.

Þegar við notum varmamælingar til að ákvarða varmann sem fylgir
efnahvarfi gilda sömu lögmál og við höfum verið að ræða. Varmamagnið sem
varmamælirinn gleypir er oft nógu lítið til að við getum hunsað það (þó
ekki fyrir mjög nákvæmar mælingar, eins og rætt verður síðar) og
varmamælirinn lágmarkar orkuskipti við umhverfið. Vegna þess að orka
verður hvorki til né eyðist í efnahvarfi verður varminn sem myndast eða
er neytt í hvarfinu („kerfið“), *q*~hvarf~, plús varminn sem lausnin
gleypir eða tapar („umhverfið“), *q*~lausn~, að leggjast saman og verða
núll:

${{q}_{{\text{efnahvarf}}}+{q}_{{\text{lausn}}}=0}${#fs-idm289467200}

Þetta þýðir að magn varmans sem myndast eða er neytt í hvarfinu er jafnt
og magn varmans sem lausnin gleypir eða tapar:

${q}_{{\text{efnahvarf}}}=\text{−}{q}_{{\text{lausn}}}${#fs-idm208991056}

Þetta hugtak er kjarninn í öllum varmamælingarverkefnum og útreikningum.

Varmi sem myndast við útvermið efnahvarf: Þegar 50,0 ml af 1,00 M
HCl(*aq*) og 50,0 ml af 1,00 M NaOH(*aq*), bæði við 22,0 °C, er bætt í
kaffibollavarmamæli, nær hitastig efnablöndunnar hámarki við 28,9 °C.
Hvert er áætlað magn varmans sem myndast við þetta efnahvarf?

${\text{HCl}(aq)+\text{NaOH}(aq)\,\longrightarrow \,\text{NaCl}(aq)+{\text{H}}_{2}\text{O}(l)}${#fs-idm32936848}

Lausn: Til að sjá fyrir sér hvað er að gerast, ímyndaðu þér að þú gætir
blandað lausnunum tveimur saman svo hratt að ekkert efnahvarf ætti sér
stað á meðan þær blönduðust; síðan, eftir blöndun, færi efnahvarfið
fram. Á því augnabliki sem blöndunin á sér stað ertu með 100,0 ml af
efnablöndu af HCl og NaOH við 22,0 °C. HCl og NaOH hvarfast síðan þar
til hitastig lausnarinnar nær 28,9 °C.

.

Varminn sem losnar við hvarfið er jafn þeim varma sem lausnin tekur upp.
Þess vegna:

${q}_{{\text{efnahvarf}}}=\text{−}{q}_{{\text{lausn}}}${#fs-idm259063904}

(Mikilvægt er að muna að þetta samband gildir aðeins ef varmamælirinn
gleypir engan varma frá hvarfinu og engin varmaskipti eiga sér stað
milli varmamælisins og umhverfisins.)

Næst vitum við að varminn sem lausnin gleypir fer eftir eðlisvarma
hennar, massa og hitastigsbreytingu:

${q}_{{\text{lausn}}}={{(c\,\times \,m\,\times \,\text{Δ}T)}}_{{\text{lausn}}}${#fs-idm174034752}

Til að halda áfram með þennan útreikning þurfum við að gera nokkrar
fleiri sanngjarnar forsendur eða nálganir. Þar sem lausnin er vatnslausn
getum við gengið út frá því að hún sé eins og vatn hvað varðar
eðlisvarma og massagildi. Eðlismassi vatns er um það bil 1,0 g/ml,
þannig að 100,0 ml hafa massa sem nemur um 1,0 ${\times }$ 10^2^ g
(tveir markverðir stafir). Eðlisvarmi vatns er um það bil 4,184 J/g °C,
þannig að við notum það gildi fyrir eðlisvarma lausnarinnar. Með því að
setja þessi gildi inn fáum við:

${{q}_{{\text{lausn}}}=(4.184\,\text{J/g °C})(1.0\,\times \,{{10}}^{2}\,\text{°C})(28.9\,\text{°C}-22.0\,\text{°C})=2.9\,\times \,{{10}}^{3}\,\text{J}}${#fs-idm261390032}

Að lokum, þar sem við erum að reyna að finna varma hvarfsins, höfum við:

${{q}_{{\text{efnahvarf}}}=\text{−}{q}_{{\text{lausn}}}=−2.9\,\times \,{{10}}^{3}\,\text{J}}${#fs-idm178566000}

Neikvæða formerkið gefur til kynna að hvarfið sé útvermið. Það
framleiðir 2,9 kJ af varma.

Prófaðu þekkingu þína Þegar 100 ml af 0,200 M NaCl(*aq*) og 100 ml af
0,200 M AgNO~3~(*aq*), bæði við 21,9 °C, er blandað saman í
kaffibollavarmamæli hækkar hitastigið í 23,5 °C þegar fast efni AgCl
myndast. Hversu mikill varmi myndast við þetta útfellingarhvarf? Hvaða
forsendur gerðir þú til að ákvarða gildið þitt?

:::note

### Svar:

1,34 ${\times }$ 10 ^3^ kJ, eða 1,34 kJ; gert er ráð fyrir að enginn
varmi sé tekinn upp af varmamælinum, engin varmaskipti eigi sér stað
milli varmamælisins og umhverfis hans og að eðlisvarmi og eðlismassi
lausnarinnar séu þeir sömu og fyrir vatn

:::

1,34 ${\times }$ 10 ^3^ kJ, eða 1,34 kJ; gert er ráð fyrir að enginn
varmi sé tekinn upp af varmamælinum, engin varmaskipti eigi sér stað
milli varmamælisins og umhverfis hans og að eðlisvarmi og eðlismassi
lausnarinnar séu þeir sömu og fyrir vatn

:::everyday-life

### Varmaefnafræði handhitara

Þegar þú vinnur eða leikur þér utandyra á köldum degi gætirðu notað
handhitara til að verma hendurnar
(\[↑\]{ref="CNX_Chem_05_02_HandWarmer"}). Algengur endurnýtanlegur
handhitari inniheldur yfirmettaða lausn af NaC~2~H~3~O~2~
(natríumasetati) og málmskífu. Með því að beygja skífuna myndast
kristalkjarnar sem hið óstöðuga NaC~2~H~3~O~2~ kristallast hratt í
kringum (í síðari kafla um lausnir verður fjallað nánar um mettun og
yfirmettun).

Ferlið ${{{\text{NaC}}}_{2}{\text{NaC}}_{3}{\text{O}}_{2}(aq)\,\longrightarrow \,{{\text{NaC}}}_{2}{\text{H}}_{3}{\text{O}}_{2}(s)}$ er útvermið og varminn sem myndast við þetta ferli
er tekinn upp af höndum þínum og vermir þær þannig (að minnsta kosti um
stund). Ef handhitarinn er hitaður aftur leysist NaC~2~H~3~O~2~ upp
aftur og hægt er að endurnýta hann.

---
title: "Varmamælingar"
---


Annar algengur handhitari framleiðir varma þegar hann er rifinn opinn og
járn og vatn í handhitaranum komast í snertingu við súrefni í loftinu.
Ein einfölduð útgáfa af þessu útverma hvarfi er ${2\text{Fe}(s)+\frac{3}{2}\,{\text{Fe}}_{2}(g)\,\longrightarrow \,{{\text{Fe}}}_{2}{\text{O}}_{3}(s).}$ Salt í
handhitaranum er hvati fyrir hvarfið, þannig að það framleiðir varma
hraðar; sellulósi, vermikúlít og virk kolefni hjálpa til við að dreifa
varmanum jafnt. Aðrar gerðir handhitara nota kveikjaravökva
(platínuhvati hjálpar kveikjaravökva að oxast með útverma hætti),
viðarkol (viðarkol oxast í sérstöku tilfelli) eða rafmagnstæki sem
framleiða varma með því að leiða straum úr rafhlöðu í gegnum
viðnámsvíra.

:::

Þegar þú vinnur eða leikur þér úti í kulda gætirðu notað handhitara til
að verma hendurnar (\[↑\]{ref="CNX_Chem_05_02_HandWarmer"}). Algengur
endurnýtanlegur handhitari inniheldur yfirmettaða lausn af
NaC~2~H~3~O~2~ (natríumasetati) og málmskífu. Þegar skífan er beygð
myndast kristöllunarkjarnar sem hin óstöðuga NaC~2~H~3~O~2~ lausn
kristallast hratt í kringum (í síðari kafla um lausnir verður fjallað
nánar um mettun og yfirmettun).

Ferlið ${{{\text{NaC}}}_{2}{\text{NaC}}_{3}{\text{O}}_{2}(aq)\,\longrightarrow \,{{\text{NaC}}}_{2}{\text{H}}_{3}{\text{O}}_{2}(s)}$ er útvermið og varminn sem myndast við þetta ferli
frásogast af höndum þínum og vermir þær þannig (að minnsta kosti um
stund). Ef handhitarinn er hitaður aftur leysist NaC~2~H~3~O~2~ upp á ný
og hægt er að endurnýta hann.

{id="CNX_Chem_05_02_HandWarmer" alt="Sýnd er röð þriggja mynda. Tvær
örvar sem vísa til hægri tengja eina mynd við þá næstu. Fyrsta myndin
sýnir efnafræðilegan handhitara. Þetta er poki sem inniheldur tæran,
litlausan vökva. Inni í pokanum hægra megin er hvít skífa. Önnur myndin
sýnir það sama, nema hvíta skífan er orðin að hvítu, skýjuðu efni.
Þriðja myndin sýnir allan pokann fylltan af þessu hvíta efni."}

*Mynd 5.15: Efnafræðilegir handhitarar framleiða varma sem vermir hendur
þínar á köldum degi. Í þessum má sjá málmskífuna sem kemur af stað
útvermu útfellingunni. (heimild: breyting á verki eftir Science Buddies
TV/YouTube)*{id="CNX_Chem_05_02_HandWarmer"}

Annar algengur handhitari framleiðir varma þegar hann er rifinn opinn og
járn og vatn í handhitaranum komast í snertingu við súrefni í loftinu.
Ein einfölduð útgáfa af þessu útverma hvarfi er ${2\text{Fe}(s)+\frac{3}{2}\,{\text{Fe}}_{2}(g)\,\longrightarrow \,{{\text{Fe}}}_{2}{\text{O}}_{3}(s).}$ Salt í
handhitaranum er hvati fyrir hvarfið, þannig að það framleiðir varma
hraðar; sellulósi, vermikúlít og virk kolefni hjálpa til við að dreifa
varmanum jafnt. Aðrar gerðir handhitara nota kveikjaravökva
(platínuhvati hjálpar kveikjaravökva að oxast með útverma hætti),
viðarkol (viðarkol oxast í sérstöku tilfelli) eða rafmagnstæki sem
framleiða varma með því að leiða straum úr rafhlöðu í gegnum
viðnámsvíra.

:::tengill-til-náms Þessi
\[tengill\]{url="http://openstax.org/l/16Handwarmer"} sýnir útfellinguna
sem á sér stað þegar skífan í efnafræðilegum handhitara er beygð.

:::

Þessi \[tengill\]{url="http://openstax.org/l/16Handwarmer"} sýnir
útfellinguna sem á sér stað þegar skífan í efnafræðilegum handhitara er
beygð.

Varmaflæði í skyndikælipoka Þegar fast ammóníumnítrat leysist upp í
vatni verður lausnin köld. Þetta er grundvöllur „skyndikælipoka“
(\[↑\]{ref="CNX_Chem_05_02_IcePack"}). Þegar 3,21 g af föstu NH~4~NO~3~
leysist upp í 50,0 g af vatni við 24,9 °C í varmaflæðimæli lækkar
hitastigið í 20,3 °C.

Reiknaðu gildið á *q* fyrir þetta hvarf og útskýrðu merkingu
formerkisins. Tilgreindu allar forsendur sem þú gafst þér.

{id="CNX_Chem_05_02_IcePack" class="scaled-down" alt="Skýringarmynd
sýnir ferhyrndan poka sem inniheldur hvítt, fast efni og innri poka
fullan af vatni. Hvíta fasta efnið er merkt „ammóníumnítrat“. Efst á
pokanum stendur „Skyndikælipoki“. Á honum eru einnig þrjú táknmyndir,
sem frá hægri til vinstri sýna hönd kreista pokann, hrista pokann og
setja pokann á líkama manns. Neðst á pokanum eru prentuð orð sem segja
„aðeins til einnota“.“}

*Mynd 5.16: Skyndikælipoki samanstendur af poka sem inniheldur fast
ammóníumnítrat og öðrum poka með vatni. Þegar vatnspokinn er brotinn
verður pokinn kaldur vegna þess að upplausn ammóníumnítrats er innvermið
ferli sem fjarlægir varmaorku úr vatninu. Kælipokinn fjarlægir síðan
varmaorku úr líkama þínum.*{id="CNX_Chem_05_02_IcePack"}

Lausn Við gerum ráð fyrir að varmaflæðimælirinn komi í veg fyrir
varmaflutning milli lausnarinnar og ytra umhverfis hennar (þar með talið
varmaflæðimælisins sjálfs), en í því tilfelli gildir:

${q}_{{\text{efnahv.}}}=\text{−}{q}_{{\text{lausn}}}${#fs-idm127206368}

þar sem „hvarf“ og „lausn“ eru notaðar sem styttingar.

Ef við gerum einnig ráð fyrir að eðlisvarmi lausnarinnar sé sá sami og
fyrir vatn, höfum við:

${q}_{{\text{efnahv.}}}=\text{−}{q}_{{\text{lausn}}}={{−(c\,\times \,m\,\times \,\text{Δ}T)}}_{{\text{lausn}}}=\text{−[(}4.184\,\text{J/g °C})\,\times \,(53.2\,\text{°C})\,\times \,(20.3\,\text{°C}-24.9\,\text{J/g °C})]=\text{−[(}4.184\,\text{°C})\,\times \,(53.2\,\text{kJ})\,\times \,(−4.6\,\text{°C})]=\text{+}1.0\,\times \,{10}^{3}\,\text{J}=+1.0\,\text{kJ}${#fs-idm183045408}

Jákvæða formerkið fyrir *q* gefur til kynna að upplausnin sé innvermið
ferli.

Kannaðu þekkingu þína Þegar 3,00 g sýni af KCl var bætt við 3,00
${\times }$ 10^2^ g af vatni í kaffibollavarmaflæðimæli lækkaði
hitastigið um 1,05 °C

. Hversu mikill varmi er bundinn við upplausn KCl? Hvaða forsendur
gafstu þér?

:::note

### Svar:

1,33 kJ; gert er ráð fyrir að varmamælirinn komi í veg fyrir
varmaflutning milli lausnarinnar og ytra umhverfis hennar (þar með talið
varmamælisins sjálfs) og að eðlisvarmi lausnarinnar sé sá sami og fyrir
vatn

:::

1,33 kJ; gert er ráð fyrir að varmamælirinn komi í veg fyrir
varmaflutning milli lausnarinnar og ytra umhverfis hennar (þar með talið
varmamælisins sjálfs) og að eðlisvarmi lausnarinnar sé sá sami og fyrir
vatn

Ef varmamagn sem varmamælir gleypir er of mikið til að hægt sé að hunsa
það eða ef við þurfum nákvæmari niðurstöður, þá verðum við að taka
tillit til varmans sem bæði lausnin og varmamælirinn gleypa.

Varmamælarnir sem lýst er eru hannaðir til að starfa við stöðugan
(loft)þrýsting og eru hentugir til að mæla varmaflæði sem fylgir ferlum
sem eiga sér stað í lausn. Annars konar varmamælir sem starfar við
stöðugt rúmmál, í daglegu tali þekktur sem
**sprengivarmamælir**{id="term-00005"}, er notaður til að mæla orkuna
sem myndast við efnahvörf sem gefa af sér mikið magn af varma og
loftkennd myndefni, svo sem brunahvörf. (Orðið „sprengja“ kemur frá
þeirri athugun að þessi efnahvörf geta verið nógu kröftug til að líkjast
sprengingum sem myndu skemma aðra varmamæla.) Þessi tegund varmamælis
samanstendur af sterku stálíláti („sprengjunni“) sem inniheldur
hvarfefnin og er sjálft á kafi í vatni
(\[↗\]{ref="CNX_Chem_05_02_BombCalor"}). Sýnið er sett í sprengjuna, sem
er síðan fyllt með súrefni við háan þrýsting. Lítill neisti er notaður
til að kveikja í sýninu. Orkan sem myndast við efnahvarfið frásogast af
stálsprengjunni og vatninu í kring. Hitastigshækkunin er mæld og ásamt
þekktri varmarýmd varmamælisins er hún notuð til að reikna út orkuna sem
myndast við efnahvarfið. Sprengivarmamæla þarf að kvarða til að ákvarða
varmarýmd varmamælisins og tryggja nákvæmar niðurstöður. Kvörðunin er
framkvæmd með því að nota efnahvarf með þekktu *q*, svo sem mældu magni
af bensósýru sem kveikt er í með neista frá nikkelbræðivír sem er veginn
fyrir og eftir efnahvarfið. Hitastigsbreytingin sem myndast við þekkta
efnahvarfið er notuð til að ákvarða varmarýmd varmamælisins. Kvörðunin
er yfirleitt framkvæmd í hvert skipti áður en varmamælirinn er notaður
til að safna rannsóknargögnum.

{id="CNX_Chem_05_02_BombCalor" alt="Sýnd er mynd og skýringarmynd, merkt
a og b. Mynd a sýnir sprengivarmamæli. Þetta er teningslaga vél með
holrúmi að ofan, málmhólki sem er fyrir ofan holrúmið og aflestrarborði
sem er fest við efra hægra hornið. Skýringarmynd b sýnir þverskurðarmynd
af teningi með sívölu íláti fullu af vatni í miðjunni. Annað ílát, merkt
„sprengja“, er inni í minni hólki sem heldur sýnisbolla og er staðsett í
sívala ílátinu umkringt vatni. Svört lína teygir sig inn í vatnið og er
merkt „Nákvæmur hitamælir“. Tveir vírar merktir „Rafskaut“ teygja sig
frá loki sem er ofan á innra ílátinu. Aflestrarborð er staðsett efst til
hægri á teningnum."}

*Mynd 5.17: (a) Sprengivarmamælir er notaður til að mæla varma sem
myndast við efnahvörf sem fela í sér loftkennd hvarfefni eða myndefni,
svo sem bruna. (b) Hvarfefnin eru í loftþéttu „sprengjunni“, sem er á
kafi í vatni og umkringd einangrunarefnum. (heimild a: breyting á verki
eftir „Harbor1“/Wikimedia commons)*{id="CNX_Chem_05_02_BombCalor"}

:::link-to-learning Smelltu á þennan
\[hlekk\]{url="http://openstax.org/l/16BombCal"} til að sjá hvernig
sprengivarmamælir er undirbúinn fyrir notkun.

Þessi \[síða\]{url="http://openstax.org/l/16Calorcalcs"} sýnir
varmamælingaútreikninga með sýnisgögnum.

:::

Smelltu á þennan \[hlekk\]{url="http://openstax.org/l/16BombCal"} til að
sjá hvernig sprengivarmamælir er undirbúinn fyrir notkun.

Þessi \[síða\]{url="http://openstax.org/l/16Calorcalcs"} sýnir
varmamælingaútreikninga með sýnisgögnum.

Sprengivarmamælingar Þegar 3,12 g af glúkósa, C~6~H~12~O~6~, er brennt í
sprengivarmamæli hækkar hitastig varmamælisins úr 23,8 °C í 35,6 °C.
Varmamælirinn inniheldur 775 g af vatni og sprengjan sjálf hefur
varmarýmd upp á 893 J/°C. Hversu mikill varmi myndaðist við bruna
glúkósasýnisins?

Lausn Bruninn myndar varma sem frásogast aðallega af vatninu og
sprengjunni. (Varmamagn sem frásogast af myndefnum efnahvarfsins og
óhvarfaða umfram-súrefninu er tiltölulega lítið og að fjalla um það er
utan gildissviðs þessa texta. Við munum hunsa það í útreikningum okkar.)

Varminn sem myndast við efnahvarfið frásogast af vatninu og sprengjunni:

${q}_{{\text{efnahv.}}}=−({q}_{{\text{vatn}}}+{q}_{{\text{sprengihylki}}})=−[(4.184\,\text{J/g °C})\,\times \,(775\,\text{°C})\,\times \,(35.6\,\text{°C}-23.8\,\text{J/°C})+893\,\text{°C}\,\times \,(35.6\,\text{°C}-23.8\,\text{−48.800 J})]=−(38,300\,\text{−48.8 kJ}+10,500\,\text{J})=\text{−48,800 J}=\text{−48.8 kJ}${#fs-idm137623248}

Þetta efnahvarf losaði 48,7 kJ af varma þegar 3,12 g af glúkósa var
brennt.

Prófaðu þig Þegar 0,963 g af benseni, C~6~H~6~, er brennt í
sprengivarmamæli hækkar hitastig varmamælisins um 8,39 °C. Sprengjan
hefur varmarýmd upp á 784 J/°C og er á kafi í 925 ml af vatni. Hversu
mikill varmi myndaðist við bruna bensensýnisins?

:::note

### Svar:

q~rx~ = –39,0 kJ (efnahvarfið myndaði 39,0 kJ af varma)

:::

q~rx~ = –39.0 kJ (hvarfið framleiddi 39,0 kJ af varma)

Frá því að sá fyrsti var smíðaður árið 1899 hafa 35 varmamælar verið
smíðaðir til að mæla varmann sem lifandi manneskja framleiðir.Francis D.
Reardon o.fl. „The Snellen human calorimeter revisited, re-engineered
and upgraded: Design and performance characteristics.“ *Medical and
Biological Engineering and Computing* 8 (2006)721–28,
http://link.springer.com/article/10.1007/s11517-006-0086-5. Þessir
heillíkamsvarmamælar af ýmsum gerðum eru nógu stórir til að rúma eina
manneskju. Nýlega hafa heilsherbergisvarmamælar gert kleift að framkvæma
tiltölulega eðlilegar athafnir og þessir varmamælar búa til gögn sem
endurspegla raunveruleikann betur. Þessir varmamælar eru notaðir til að
mæla efnaskipti einstaklinga við mismunandi umhverfisaðstæður,
mismunandi mataræði og með mismunandi heilsufarsvandamál, svo sem
sykursýki.

Til dæmis tók teymi Cörlu Prado við háskólann í Alberta að sér
heillíkamsvarmamælingar til að skilja orkunotkun kvenna sem höfðu nýlega
fætt barn. Rannsóknir sem þessar hjálpa til við að þróa betri
ráðleggingar og meðferðaráætlanir fyrir næringu, hreyfingu og almenna
vellíðan á þessu tímabili verulegra lífeðlisfræðilegra breytinga. Í
mönnum eru efnaskipti venjulega mæld í kaloríum á dag. **Næringarkaloría
(kaloría)**{id="term-00006"} er orkueiningin sem notuð er til að
magngreina orkuna sem fæst úr efnaskiptum matvæla; ein kaloría er jöfn
1000 litlum hitaeiningum (1 kkal), sem er orkumagnið sem þarf til að
hita 1 kg af vatni um 1 °C.

:::everyday-life

### Að mæla næringarkaloríur

Í daglegu lífi þínu ertu kannski vanari því að orka sé gefin upp í
kaloríum, eða næringarkaloríum, sem eru notaðar til að magngreina orkuna
í matvælum. Ein lítil hitaeining (cal) = nákvæmlega 4,184 júl og ein
kaloría (athugið stóran staf) = 1000 cal, eða 1 kkal. (Þetta er um það
bil orkumagnið sem þarf til að hita 1 kg af vatni um 1 °C.)

Orkuefnin í mat eru prótein, kolvetni og fita eða olíur. Prótein gefa um
4 kaloríur á gramm, kolvetni gefa einnig um 4 kaloríur á gramm og fita
og olíur gefa um 9 kaloríur/g. Næringargildismerkingar á matvælaumbúðum
sýna kaloríuinnihald eins skammts af matnum, auk sundurliðunar í
kaloríur frá hverju þriggja orkuefnanna
(\[↑\]{ref="CNX_Chem_05_02_FoodLabel"}).

Fyrir dæmið sem sýnt er í (b) er heildarorkan í 228 g skammti reiknuð
með:

Þú getur því notað matvælamerkingar til að telja kaloríurnar þínar. En
hvaðan koma gildin? Og hversu nákvæm eru þau? Kaloríuinnihald matvæla er
hægt að ákvarða með sprengivarmamælingu; það er, með því að brenna
matinn og mæla orkuna sem hann inniheldur. Matarsýni er vegið, blandað í
blandara, frostþurrkað, malað í duft og mótað í köggul. Köggullinn er
brenndur inni í sprengivarmamæli og mæld hitastigsbreyting er umreiknuð
í orku á gramm af mat.

Í dag er kaloríuinnihald á matvælamerkingum fengið með aðferð sem
kallast **Atwater-kerfið** og notar meðalkaloríuinnihald mismunandi
efnaþátta matvæla, próteina, kolvetna og fitu. Meðalmagnið er það sem
gefið er upp í jöfnunni og er fengið úr ýmsum niðurstöðum úr
sprengivarmamælingum á heilum matvælum. Kolvetnamagnið er lækkað um
ákveðna upphæð vegna trefjainnihalds, sem eru ómeltanleg kolvetni. Til
að ákvarða orkuinnihald matvæla er magn kolvetna, próteina og fitu
margfaldað með meðalkaloríum á gramm fyrir hvert þeirra og myndefnin
lögð saman til að fá heildarorkuna.

:::

Í daglegu lífi þínu ertu kannski vanari því að orka sé gefin upp í
kaloríum, eða næringarkaloríum, sem eru notaðar til að magngreina orkuna
í matvælum. Ein lítil hitaeining (cal) = nákvæmlega 4,184 júl og ein
kaloría (athugið stóran staf) = 1000 cal, eða 1 kkal. (Þetta er um það
bil orkumagnið sem þarf til að hita 1 kg af vatni um 1 °C.)

Orkuefnin í mat eru prótein, kolvetni og fita eða olíur. Prótein gefa um
4 kaloríur á gramm, kolvetni gefa einnig um 4 kaloríur á gramm og fita
og olíur gefa um 9 kaloríur/g. Næringargildismerkingar á matvælaumbúðum
sýna kaloríuinnihald eins skammts af matnum, auk sundurliðunar í
kaloríur frá hverju þriggja orkuefnanna
(\[↑\]{ref="CNX_Chem_05_02_FoodLabel"}).

{id="CNX_Chem_05_02_FoodLabel" alt="Sýndar eru tvær myndir merktar a og
b. Mynd a sýnir nærmynd af skál með makkarónum og osti. Mynd b er
matvælamerking sem inniheldur auðkenndar upplýsingar á töfluformi. Efst
á miðanum stendur „Dæmi um merkingu fyrir makkarónur og ost.“ Fyrir
neðan þetta eru orðin „Næringargildi.“ Fyrir neðan þetta eru tvær línur
af auðkenndum texta sem segja „Skammtastærð einn bolli (228 g)“ og
„Skammtar í íláti 2.“ Merki vinstra megin við þessar línur segir
„Byrjaðu hér“ og ör sem vísar til hægri er við hliðina á þessum orðum.
Fyrir neðan þetta eru orðin „athugaðu kaloríur“ sem liggja vinstra megin
við orðasamböndin „Magn í skammti“ sem er fyrir ofan orðin „Kaloríur
250“ og „Kaloríur úr fitu 210.“ Næsti hluti merkisins er auðkenndur og
inniheldur fimm orðasambönd „Heildarfita 12 g,“ „Mettuð fita 3 g,“
„Transfita 3 g,“ „Kólesteról 30 mg,“ og „Natríum 470 mg.“ Orðasambandið
„Takmarkaðu þessi næringarefni“ liggur vinstra megin við þessi fimm
orðasambönd. Orðasambandið fyrir neðan þetta er „Heildarkolvetni 31 g“
og er fylgt eftir með auðkenndu orðasambandi, „Trefjar 0 g.“ Fyrir neðan
þetta eru orðasamböndin „Sykur 5 g“ og „Prótein 5 g.“ Fyrir neðan þetta
er auðkenndur hluti sem inniheldur orðasamböndin „A-vítamín,“
„C-vítamín,“ „Kalsíum,“ og „Járn.“ Merki vinstra megin við þessi hugtök
segir „Fáðu nóg af þessum næringarefnum.“ Neðst á miðanum er merkt
„Neðanmálsgrein“ og þar stendur „Hlutfall daglegra gilda er byggt á
2.000 kaloríu mataræði. Dagleg gildi þín geta verið hærri eða lægri
eftir kaloríuþörf þinni“}.“ Hvert auðkenndu hugtakanna í töflunni er í
línu með prósentugildi hægra megin við töfluna. Í athugasemd yst til
hægri í töflunni stendur „Stutt leiðarvísir að % af dagskammti“, „5% eða
minna er lítið“ og „20% eða meira er mikið. Dagskammtur fyrir
heildarfitu er 18%, fyrir mettaða fitu er 15%, fyrir kólesteról er 10%,
fyrir natríum er 20%, fyrir heildarkolvetni er 10%, fyrir trefjar er 0%,
fyrir A-vítamín er 4%, fyrir C-vítamín er 2%, fyrir kalsíum er 20% og
fyrir járn er 4%.“ Neðst er tafla sem sýnir hitaeiningar við 2.000 og
2.500. Fyrir heildarfitu sýnir taflan minna en 65 g fyrir 2.000
hitaeiningar og 80 g fyrir 2.500 hitaeiningar. Fyrir mettaða fitu sýnir
taflan minna en 20 g fyrir 2.000 hitaeiningar og 25 g fyrir 2.500
hitaeiningar. Fyrir kólesteról sýnir taflan minna en 300 mg fyrir 2.000
hitaeiningar og 300 mg fyrir 2.500 hitaeiningar. Fyrir natríum sýnir
taflan minna en 2.400 mg fyrir 2.000 hitaeiningar og 2.400 mg fyrir
2.500 hitaeiningar. Fyrir heildarkolvetni sýnir taflan 300 g fyrir 2.000
hitaeiningar og 375 g fyrir 2.500 hitaeiningar. Fyrir trefjar sýnir
taflan 25 g fyrir 2.000 hitaeiningar og 30 g fyrir 2.500 hitaeiningar.“

*Mynd 5.18: (a) Makkarónur og ostur innihalda orku í formi
stórnæringarefna í matnum. (b) Næringarupplýsingar matvælanna eru sýndar
á umbúðamerkingunni. Í Bandaríkjunum er orkuinnihaldið gefið upp í
hitaeiningum (á skammt); annars staðar í heiminum eru kílójúl yfirleitt
notuð. (heimild a: breyting á verki eftir „Rex
Roof“/Flickr)*{id="CNX_Chem_05_02_FoodLabel"}

Fyrir dæmið sem sýnt er í (b) er heildarorkan í 228 g skammti reiknuð
með:

${(5\,\text{g prótein}\,\times \,4\,\text{Hitaeiningar/g})+(31\,\text{g kolvetni}\,\times \,4\,\text{Hitaeiningar/g})+(12\,\text{g fita}\,\times \,9\,\text{Hitaeiningar/g})=252\,\text{Hitaeiningar}}${#fs-idm196775520}

---
title: "Varmamælingar"
---


Þú getur því notað innihaldslýsingar til að telja hitaeiningarnar þínar.
En hvaðan koma gildin? Og hversu nákvæm eru þau? Hitaeiningainnihald
matvæla er hægt að ákvarða með sprengjuhitaeiningamælingu; það er með
því að brenna matinn og mæla orkuna sem hann inniheldur. Sýni af mat er
vegið, blandað í blandara, frostþurrkað, malað í duft og mótað í köggul.
Köggullinn er brenndur inni í sprengjuhitaeiningamæli og mæld
hitastigsbreyting er umreiknuð í orku á hvert gramm af mat.

Í dag er hitaeiningainnihald á innihaldslýsingum fengið með aðferð sem
kallast **Atwater-kerfið** og notar meðalorkuinnihald mismunandi
efnaþátta matvæla, próteina, kolvetna og fitu. Meðalmagnið er það sem
gefið er upp í jöfnunni og er fengið úr ýmsum niðurstöðum úr
sprengjuhitaeiningamælingum á heilum matvælum. Kolvetnamagnið er lækkað
um ákveðið magn vegna trefjainnihalds, sem eru ómeltanleg kolvetni. Til
að ákvarða orkuinnihald matvæla er magn kolvetna, próteina og fitu
margfaldað með meðalfjölda hitaeininga á gramm fyrir hvert þeirra og
myndefnin lögð saman til að fá heildarorkuna.

:::link-to-learning Smelltu á þennan
\[hlekk\]{url="http://openstax.org/l/16USDA"} til að fá aðgang að
innlendum næringarefnagagnagrunni landbúnaðarráðuneytis Bandaríkjanna
(USDA), sem inniheldur næringarupplýsingar um yfir 8000 matvæli.

:::

Smelltu á þennan \[hlekk\]{url="http://openstax.org/l/16USDA"} til að fá
aðgang að innlendum næringarefnagagnagrunni landbúnaðarráðuneytis
Bandaríkjanna (USDA), sem inniheldur næringarupplýsingar um yfir 8000
matvæli.

:::example{id="fs-idp13199280"}

### Dæmi 5.3: Varmaflutningur milli efna með mismunandi hitastig

360,0 g stykki af steypustyrktarjárni (stálstöng sem notuð er til að
styrkja steypu) er sleppt í 425 ml af vatni við 24,0 °C. Lokahitastig
vatnsins var mælt 42,7 °C. Reiknaðu upphafshitastig
steypustyrktarjárnsins. Gerðu ráð fyrir að eðlisvarmi stáls sé um það
bil sá sami og fyrir járn (\[↑\]{ref="fs-idm68801008"}) og að allur
varmaflutningur eigi sér stað milli steypustyrktarjárnsins og vatnsins
(engin varmaskipti verða við umhverfið).

**Lausn**

Hitastig vatnsins hækkar úr 24,0 °C í 42,7 °C, þannig að vatnið tekur
til sín varma. Sá varmi kom frá steypustyrktarjárninu, sem var
upphaflega með hærra hitastig. Ef gert er ráð fyrir að allur
varmaflutningur hafi verið milli steypustyrktarjárnsins og vatnsins, án
þess að varmi „tapaðist“ út í umhverfið, þá er *varmi sem
steypustyrktarjárnið gefur frá sér = −varmi sem vatnið tekur til sín*,
eða:

${{q}_{\text{steypustyrktarjárn}}=\text{−}{q}_{\text{vatn}}}${#fs-idm107179568}

Þar sem við vitum hvernig varmi tengist öðrum mælanlegum stærðum höfum
við:

${{{(c\,\times \,m\,\times \,\text{Δ}\text{steypustyrktarjárn})}}_{{\text{vatn}}}={{−(c\,\times \,m\,\times \,\text{Δ}\text{T})}}_{{\text{water}}}}${#fs-idm52673840}

Látum l = loka og u = upphafs, í útvíkkuðu formi verður þetta:

${{c}_{{\text{steypustyrktarjárn}}}\,\times \,{m}_{{\text{steypustyrktarjárn}}}\,\times \,({T}_{{\text{l,steypustyrktarjárn}}}-{T}_{{\text{u,steypustyrktarjárn}}})=\text{−}{c}_{{\text{vatn}}}\,\times \,{m}_{{\text{vatn}}}\,\times \,({T}_{{\text{l,vatn}}}-{T}_{{\text{u,vatn}}})}${#fs-idp7508656}

Eðlismassi vatns er 1,0 g/ml, þannig að 425 ml af vatni = 425 g. Athugið
að lokahitastig bæði steypustyrktarjárnsins og vatnsins er 42,7 °C,
innsetning þekktra gilda gefur:

${(0.449\,\text{J/g °C})(360.0\,\text{°C})(42.7\,\text{u,steypustyrktarjárn}-{T}_{\text{J/g °C}})=-(4.184\,\text{°C})(425\text{°C})(42.7\,\text{°C}-24.0\,\text{°C})}${#fs-idm160292560}

$${{T}_{{\text{u,steypustyrktarjárn}}}=\,\frac{{(4.184\,\text{J/g °C})(425\,\text{°C})(42.7\,\text{°C}-24.0\,\text{J/g °C})}}{{(0.449\,\text{°C})(360.0\,\text{g})}}\,+42.7\,\text{°C}}$${#fs-idp7310352}

Lausn þessa gefur *T*~u,steypustyrktarjárn~= 248 °C, þannig að
upphafshitastig steypustyrktarjárnsins var 248 °C.

**Prófaðu þekkingu þína**

248 g koparstykki er sleppt í 390 ml af vatni við 22,6 °C. Lokahitastig
vatnsins var mælt 39,9 °C. Reiknaðu upphafshitastig koparstykkisins.
Gerðu ráð fyrir að allur varmaflutningur eigi sér stað milli koparsins
og vatnsins.

Upphafshitastig koparsins var 335,6 °C.

**Prófaðu þekkingu þína**

248 g koparstykki, sem upphaflega er 314 °C, er sleppt í 390 ml af vatni
sem upphaflega er 22,6 °C. Gerðu ráð fyrir að allur varmaflutningur eigi
sér stað milli koparsins og vatnsins og reiknaðu lokahitastigið.

Lokahitastigið (sem bæði kopar og vatn ná) er 38,7 °C.

:::

:::example{id="fs-idm80667088"}

### Dæmi 5.4: Að bera kennsl á málm með því að mæla eðlisvarma

59,7 g málmstykki sem hafði verið sökkt í sjóðandi vatn var fljótt flutt
yfir í 60,0 ml af vatni sem var upphaflega 22,0 °C. Lokahitastigið er
28,5 °C. Notaðu þessi gögn til að ákvarða eðlisvarma málmsins. Notaðu
þessa niðurstöðu til að bera kennsl á málminn

.

**Lausn**

Ef gert er ráð fyrir fullkominni varmaflutningu er *varmi sem málmurinn
gefur frá sér = −varmi sem vatnið tekur til sín*, eða:

${{q}_{{\text{málmur}}}=\text{−}{q}_{{\text{vatn}}}}${#fs-idm199710176}

Í lengri útgáfu er þetta:

${{c}_{{\text{málmur}}}\,\times \,{m}_{{\text{málmur}}}\,\times \,({T}_{{\text{l,málmur}}}-{T}_{{\text{u, málmur}}})=\text{−}{c}_{{\text{vatn}}}\,\times \,{m}_{{\text{vatn}}}\,\times \,({T}_{{\text{l,vatn}}}-{T}_{{\text{u,vatn}}})}${#fs-idm4542240}

Þar sem málmurinn var í sjóðandi vatni var upphafshitastig hans 100,0
°C. Fyrir vatn gildir að 60,0 ml = 60,0 g. Þá fáum við:

${({c}_{{\text{málmur}}})(59.7\,\text{°C})(28.5\,\text{°C}-100.0\,\text{J/g °C})=−(4.18\,\text{°C})(60.0\,\text{°C})(28.5\,\text{°C}-22.0\,\text{°C})}${#fs-idm127022128}

Þegar þetta er leyst fæst:

$${{c}_{{\text{málmur}}}=\,\frac{{-(4.184\,\text{J/g °C})(60.0\,\text{°C})(6.5\,\text{°C})}}{{(59.7\,\text{J/g °C})(−71.5\,\text{°C})}}\,=0.38\,\text{J/g °C}}$${#fs-idm13040064}

Þegar þetta er borið saman við gildin í \[↗\]{ref="fs-idm68801008"} er
eðlisvarmi málmsins úr tilrauninni næstur gildinu fyrir kopar (0,39 J/g
°C), þannig að við ályktum að málmurinn sé kopar.

**Kannaðu þekkingu þína**

92,9 g bútur af silfurgráum málmi er hitaður í 178,0 °C og síðan fljótt
færður yfir í 75,0 ml af vatni sem er upphaflega 24,0 °C. Eftir 5
mínútur hafa bæði málmurinn og vatnið náð sama hitastigi: 29,7 °C.
Ákvarðaðu eðlisvarma og tegund málmsins. (Athugaðu: Þú ættir að komast
að því að eðlisvarminn er nálægt eðlisvarma tveggja mismunandi málma.
Útskýrðu hvernig þú getur með vissu ákvarðað tegund málmsins).

*c*~málmur~= 0,13 J/g °C

Þessi eðlisvarmi er nálægt eðlisvarma gulls eða blýs. Það væri erfitt að
ákvarða hvor málmurinn þetta væri eingöngu út frá tölugildunum. Hins
vegar bendir sú athugun að málmurinn er silfurgrár, auk gildisins fyrir
eðlisvarma, til þess að málmurinn sé blý.

:::

:::example{id="fs-idm19242032"}

### Dæmi 5.5: Varmi sem myndast við útvermið efnahvarf

Þegar 50,0 ml af 1,00 M HCl(*aq*) og 50,0 ml af 1,00 M NaOH(*aq*), bæði
við 22,0 °C, er bætt í kaffibollavarmamæli, nær hitastig efnablöndunnar
hámarki við 28,9 °C. Hversu mikill varmi myndast um það bil við þetta
efnahvarf?

${\text{HCl}(aq)+\text{NaOH}(aq)\,\longrightarrow \,\text{NaCl}(aq)+{\text{H}}_{2}\text{O}(l)}${#fs-idm32936848}

**Lausn**

Til að sjá fyrir þér hvað er að gerast, ímyndaðu þér að þú gætir blandað
lausnunum tveimur saman svo hratt að ekkert efnahvarf ætti sér stað á
meðan þær blönduðust; síðan eftir blöndun, ætti efnahvarfið sér stað. Á
því augnabliki sem blöndunin á sér stað ertu með 100,0 ml af efnablöndu
af HCl og NaOH við 22,0 °C. HCl og NaOH hvarfast síðan þar til hitastig
lausnarinnar nær 28,9 °C.

Varminn sem efnahvarfið gefur frá sér er jafn þeim varma sem lausnin
tekur til sín. Þess vegna:

${q}_{{\text{efnahvarf}}}=\text{−}{q}_{{\text{lausn}}}${#fs-idm259063904}

(Það er mikilvægt að muna að þetta samband gildir aðeins ef
varmamælirinn gleypir engan varma frá efnahvarfinu og engin varmaskipti
eiga sér stað milli varmamælisins og umhverfisins.)

Næst vitum við að varminn sem lausnin gleypir fer eftir eðlisvarma
hennar, massa og hitastigsbreytingu:

${q}_{{\text{lausn}}}={{(c\,\times \,m\,\times \,\text{Δ}T)}}_{{\text{lausn}}}${#fs-idm174034752}

Til að halda áfram með þennan útreikning þurfum við að gera nokkrar
fleiri sanngjarnar forsendur eða nálganir. Þar sem lausnin er vatnslausn
getum við gengið út frá því að hún sé eins og vatn hvað varðar
eðlisvarma og massagildi. Eðlismassi vatns er um það bil 1,0 g/ml,
þannig að 100,0 ml hafa massa sem er um 1,0 ${\times }$ 10^2^ g (tveir
markverðir stafir). Eðlisvarmi vatns er um það bil 4,184 J/g °C, þannig
að við notum það fyrir eðlisvarma lausnarinnar. Þegar þessi gildi eru
sett inn fæst:

${{q}_{{\text{lausn}}}=(4.184\,\text{J/g °C})(1.0\,\times \,{{10}}^{2}\,\text{°C})(28.9\,\text{°C}-22.0\,\text{°C})=2.9\,\times \,{{10}}^{3}\,\text{J}}${#fs-idm261390032}

Að lokum, þar sem við erum að reyna að finna varma efnahvarfsins, höfum
við:

${{q}_{{\text{efnahvarf}}}=\text{−}{q}_{{\text{lausn}}}=−2.9\,\times \,{{10}}^{3}\,\text{J}}${#fs-idm178566000}

Neikvæða formerkið gefur til kynna að efnahvarfið sé útvermið. Það
framleiðir 2,9 kJ af varma.

**Kannaðu þekkingu þína**

Þegar 100 ml af 0,200 M NaCl(*aq*) og 100 ml af 0,200 M AgNO~3~(*aq*),
bæði við 21,9 °C, er blandað saman í kaffibollavarmamæli, hækkar
hitastigið í 23,5 °C þegar fast efni AgCl myndast. Hversu mikill varmi
myndast við þetta útfellingarhvarf? Hvaða forsendur gerðir þú til að
ákvarða gildið þitt?

1,34 ${\times }$ 10 ^3^ kJ, eða 1.34 kJ; gert er ráð fyrir að
varmamælirinn gleypi engan varma, engin varmaskipti eigi sér stað milli
varmamælisins og umhverfis hans og að eðlisvarmi og eðlismassi
lausnarinnar séu þeir sömu og fyrir vatn

:::

:::example{id="fs-idp325184"}

### Dæmi 5.6: Varmaflæði í skyndikælipoka

Þegar fast ammóníumnítrat leysist upp í vatni verður lausnin köld. Þetta
er grundvöllurinn að „skyndikælipoka“
(\[↑\]{ref="CNX_Chem_05_02_IcePack"}). Þegar 3,21 g af föstu NH~4~NO~3~
leysist upp í 50,0 g af vatni við 24,9 °C í varmamæli lækkar hitastigið
í 20,3 °C.

Reiknaðu gildið á *q* fyrir þetta efnahvarf og útskýrðu merkingu
formerkisins. Tilgreindu allar forsendur sem þú gafst þér.

**Lausn**

Við gerum ráð fyrir að varmamælirinn komi í veg fyrir varmaflutning
milli lausnarinnar og ytra umhverfis hennar (þar með talið varmamælisins
sjálfs), en í því tilfelli gildir:

${q}_{{\text{efnahv.}}}=\text{−}{q}_{{\text{lausn}}}${#fs-idm127206368}

þar sem „hvarf“ og „lausn“ eru notaðar sem styttingar.

Ef við gerum einnig ráð fyrir að eðlisvarmi lausnarinnar sé sá sami og
fyrir vatn, höfum við:

${q}_{{\text{efnahv.}}}=\text{−}{q}_{{\text{lausn}}}={{−(c\,\times \,m\,\times \,\text{Δ}T)}}_{{\text{lausn}}}=\text{−[(}4.184\,\text{J/g °C})\,\times \,(53.2\,\text{°C})\,\times \,(20.3\,\text{°C}-24.9\,\text{J/g °C})]=\text{−[(}4.184\,\text{°C})\,\times \,(53.2\,\text{kJ})\,\times \,(−4.6\,\text{°C})]=\text{+}1.0\,\times \,{10}^{3}\,\text{J}=+1.0\,\text{kJ}${#fs-idm183045408}

Jákvæða formerkið fyrir *q* gefur til kynna að upplausnin sé innvermið
ferli.

**Skoðaðu þekkingu þína**

Þegar 3,00 g sýni af KCl var bætt við 3,00 ${\times }$ 10^2^ g af
vatni í kaffibollavarmamæli lækkaði hitastigið um 1,05 °C. Hversu mikill
varmi fólst í upplausn KCl? Hvaða forsendur gafst þú þér?

1,33 kJ; gert er ráð fyrir að varmamælirinn komi í veg fyrir
varmaflutning milli lausnarinnar og ytra umhverfis hennar (þar með talið
varmamælisins sjálfs) og að eðlisvarmi lausnarinnar sé sá sami og fyrir
vatn

:::

:::example{id="fs-idm49773520"}

### Dæmi 5.7: Sprengivarmamæling

Þegar 3,12 g af glúkósa, C~6~H~12~O~6~, er brennt í sprengivarmamæli
hækkar hitastig varmamælisins úr 23,8 °C í 35,6 °C. Varmamælirinn
inniheldur 775 g af vatni og sprengjan sjálf hefur varmarýmd upp á 893
J/°C. Hversu mikill varmi myndaðist við bruna glúkósasýnisins?

**Lausn**

Bruninn framleiðir varma sem aðallega er tekinn upp af vatninu og
sprengjunni. (Varmamagnið sem myndefnin og óhvarfað umfram-súrefni
gleypa er tiltölulega lítið og umfjöllun um það er utan gildissviðs
þessa texta. Við munum vanrækja það í útreikningum okkar.)

Varminn sem myndast við hvarfið er tekinn upp af vatninu og sprengjunni:

${q}_{{\text{efnahv.}}}=−({q}_{{\text{vatn}}}+{q}_{{\text{sprengihylki}}})=−[(4.184\,\text{J/g °C})\,\times \,(775\,\text{°C})\,\times \,(35.6\,\text{°C}-23.8\,\text{J/°C})+893\,\text{°C}\,\times \,(35.6\,\text{°C}-23.8\,\text{−48.800 J})]=−(38,300\,\text{−48.8 kJ}+10,500\,\text{J})=\text{−48,800 J}=\text{−48.8 kJ}${#fs-idm137623248}

Þetta hvarf losaði 48,7 kJ af varma þegar 3,12 g af glúkósa var brennt.

**Skoðaðu þekkingu þína**

Þegar 0,963 g af benseni, C~6~H~6~, er brennt í sprengivarmamæli hækkar
hitastig varmamælisins um 8,39 °C. Sprengjan hefur varmarýmd upp á 784
J/°C og er sökkt í 925 ml af vatni. Hversu mikill varmi myndaðist við
bruna bensensýnisins?

q~hvarf~ = –39,0 kJ (hvarfið framleiddi 39,0 kJ af varma)

:::

## Lykilhugtök og samantekt

Varmamæling er notuð til að mæla magn varmaorku sem flyst í
efnafræðilegu eða eðlisfræðilegu ferli. Þetta krefst nákvæmrar mælingar
á hitastigsbreytingunni sem verður á meðan á ferlinu stendur og massa
kerfisins og umhverfisins. Þessar mældu stærðir eru síðan notaðar til að
reikna út magn varma sem myndast eða er neytt í ferlinu með þekktum
stærðfræðilegum samböndum.

Varmamælar eru hannaðir til að lágmarka orkuskipti milli innihalds
þeirra og ytra umhverfis. Þeir spanna allt frá einföldum
kaffibollavarmamælum sem notaðir eru af byrjendum í efnafræði til
háþróaðra sprengivarmamæla sem notaðir eru til að ákvarða orkuinnihald
matvæla.

